# 各省审判厅判牍 — 正文语言风格素材

## 第55页
第
编批词类

## 第57页
第一编
大理院批示
批词类
刑科一庭
准总检察厅收送贵州已革武生吴家桢控杨顺芳等抄抢等情不服上诉-
案。案查革生吴家桢因已故堂兄吴绍奇之妻陈氏病故，所有产业概归该革生
承受。吴绍奇妹夫杨顺芳夫妻前往吊丧，瞩令赴川搬吴绍奇父母灵枢，该革生
谓其干涉家产，遂以抄抢瓜分等情呈控，经该县讯明，依诬告死罪未决律，拟以
满流加役。控经该省审判厅，仍照原判定拟。兹复以前情赴院上诉。详加查
核，杨顺芳等抄抢一节，既据该县讯明并无其事，且该革生业出具诬告甘结存
案，即属供诬确凿，其上诉各节显系畏罪，希图翻案，应即驳斥。惟原所拟罪名
系指诬告强盗未决而言。查杨顺芳为吴绍奇胞妹之夫，惟无尊卑名分可言，在
律图为无服之亲，当吴绍奇之妻甫经病故之时，产业是否该革生承受，尚未有
定，应仍以吴绍奇之产论。如杨顺芳抄抢属实，酌照无服之亲行强盗减一等科
断，罪名满流。今讯系诬告，依诬告流罪不论已决未决，仍止流三千里。该县
据科以诬告死罪未决，系属错误，应即更正。吴家桢应改（误）[诬】告流罪，不
论已决未决，罪止流三千里律，拟三千里。系常赦所得原，收人本地习艺所工
作，十年限满释放。其宋锡洪一犯应照原判，依不应重律拟处八等罚，吴绍奇
抵押宋锡洪之父宋寿山之田业，应照原判，由吴家桢备价赋回，余均如所拟办
理。除将原案卷宗移交总检察厅转送贵州高等检察厅查照执行外。合行
牌示。
刑科一庭
准民政部咨送丁海全扭控宗室普安藏匿妓女藉端讹诈一案。查普安先在
婚寮向李云仙买奸。虽寮现已报捐，与私开下处不同，惟李云仙后在下处卖
奸，系普安托人送往，实属不合，自应按律从重问拟。普安合依凡不应得为而
为之事理重者处八等罚律，处八等罚。系宗室，宗人府查奏定新章内开：凡宗
室律犯处八等罚，折罚养蟾银一百日等语。今宗室普安所犯处八等罚，应照章
折罚养赡银一百日。李云仙在下处混食，讯系自愿，且在工巡局报捐有名，应
与其夫李昌吉均无庸议。李云仙交李昌吉领回，听其去留。李王氏于伊女李
云仙在下处卖奸，讯不知情，亦无庸议。丁海全因李云仙私自由下处走出，至
普安家查找，以藉端讹诈等扭控，本应不合，惟讯系怀疑所致，且到案即行供
明，与有心诬告者不同，应与仅帮查找之张保禄均免其置议。除普安由宗人府
折罚外，并知照各衙门。合行牌示。
11

## 第58页
各
刑科二庭
省
准总检察厅移送河南职员吴士美遭控冤沉三命丁差舞弊等情一案。查吴
审
士美遣控胡钟华挟嫌毙命及书役汪金刚等受贿改卷、纵凶不缉各节，如果属
判
实，情殊冤抑。检阅黏抄省批，业经札信阳州比传胡钟华一干人犯，严讯确
情在案，何以迄今尚未讯结？究竟是否该州延不审理，抑系另有别情？案关人
厅
命，未便任令延抗。既据供称控省有案，应由河南巡抚饰传胡宗华及书差汪金
判
刚等-干人犯，提交高等审判厅秉公研讯，从速办结，除将抱告张廷献交县递
籍备质外。合行牌示。
牌
刑科二庭
准总检察厅移送奉天崔大柱轰死张克兴，张牛氏上诉高等检察厅呈伤伊子
张克兴身死-案。查此案崔大柱与张克兴赴操场演习步伐，因枪枝被碰脱肩，该
犯用手抓住，不期触动枪枝，致轰张克兴身死。该犯所持枪枝乃向金德成预借，
枪中装有子粒，并不知悉。因磕碰致将张克兴轰毙，信非该犯意料所及，核与过
失杀思虑不到之律证相符。该管奉天审判厅判令仍照地方审判厅原判，依过失
杀人律，拟徒三年，照律收，仍追银二十两付给尸亲具领，以资营葬。判断尚属
允协，应仍照原判办理，其张牛氏所控挟嫌毙命及捏报年龄各节，既据该厅讯明
系因痛子情切，于事毫无证佐，碍难照准。除将原呈案卷发还外。合行牌示。
刑科三庭
准宗人府片称，已故宗室妇安兴氏之女英安氏等呈诉，伊母被害身死恳再
传讯等情，抄录原呈送院等因。查此案前经总检察厅会同宗人府验明，安兴氏
尸身委系因伤身死。尸女英安氏等供称伊母不知何人砍死，总求缉凶究办等
语。旋经本院会同宗人府正在严讯间，复据英安氏等以尸侄桂彬、桂林于伊母
被害，并不首先报官，置若罔闻，贾文溥系属近邻，谅必知情，并罗多人叠在宗
人府呈诉。复派员过府将呈内指控之人一一详加推讯，并传英安氏等当堂环
质，逐层根究，毫无证据，当取桂彬等切实甘结存卷。会同宗人府奏请伤下民
政部、步军衙门一体勒限访缉凶犯，务获根究。于宣统三年四月初七日奉旨依
议。钦此。抄黏原奏咨行各衙门存案。兹准前因饰英安氏等仍俟缉获正凶再
行讯办外。合行牌示。
刑科二庭
准总检察厅移送湖南民人萧吉祥上诉谢协中杀死三命一案。查萧吉祥所
瞻12

## 第59页
控谢协中等杀毙萧作新等三命并毁尸灭迹等情，如果属实，即应按律惩办。惟
第
所供正凶谢柏、寿保等现仍漏网，谢智瑚等系谢姓贿买，业经该州传案，何以迄
编
批词类
未讯明，究竟谢柏、寿保等是否正凶，抑系谢姓贿买谢智瑚等顶替，及书役匡执
中等有无受贿舞弊情事，案关人命，虚实均应澈究。既据供称省院有案，应咨
由湖南巡抚饰司提讯确情，迅速办结，以重人命而免枉纵。除将萧吉祥一名交
县递籍备质外。合行牌示。
刑科二庭
准总检察厅移送京师高等检察厅咨送李遂卿上诉王恩纶骗巨款一案。
查李遂卿呈控王恩纶骗巨款各节，既据高等检察厅查明，恒茂木厂在大德通
号银票四千两。除外号零票无从稽查外，其本号银五千两确由王恩纶手交付
五成，及德源两处转辗兑取，各铺店均具有甘结附卷。查核数目月日俱属相
符，是李遂卿所开大德通银票九千两被王恩纶尽数骗去，毫无疑义。高等审判
厅因王恩纶狡供不认，援据众证确凿之例，将王恩纶因骗人财准窃盗论，计
赃五百两以上，罪（上）[止】满流拟徒三千里，不准赎罪。判断极为妥协。应仍
照原判执行，余均为所判办理。李遂卿所控追款等情，王恩纶现无家产，碍难
着追。除将人犯王恩纶-名移送总检察厅发交高等检察厅仍照原判执行外。
合行牌示。
刑科二庭
准民政部咨送全喜喊控宗室毓明将伊妻许氏殴伤一案。查毓明因全喜之
妻许氏与伊妻因幼孩口角，归家闻知气念，邀同崔等到全喜家寻殴。许氏出
门分辩，辄用木棍将许氏殴打致伤，平复。自应按律问拟。毓明合依他物殴人
成伤处四等罚律，拟处四等罚。系宗室，宗人府查奏定新章：凡宗室犯处四等
罚，折罚养赡银二十日。崔昆等听从毓明用木棍将许氏打伤，系属为从，亦应
按律科断。崔等合依为从减一等律，于毓明处四等罚罪上减一等，拟处三等
罚。移送总检察厅执行。毓明之子广和，讯无帮殴情事，应与讯无不合之全喜
等均无庸议。除将人犯先行发落外。合行牌示。
民科一庭
准总检察厅移送天津卫千总陈明贵之妻魏氏控告方长清捏据赖偿伊夫受
刑被押一案。查此案陈魏氏呈控，万长清因所开鞋铺需款，向伊夫卫千总陈明
贵转借恒昌号等处钱文共一千一百余吊，后鞋铺倒闭。经伊夫代为如数拨还，
13

## 第60页
各
均有证据可凭。万长清借债不还，伊夫控经天津高等审判厅分厅断令还钱一
千吊。伊夫以不敷原数，不肯具领。万长清遂勾串魏春荣冒充恒昌铺掌捏造
省
铺名不符之假账，诬控伊夫并未还清欠款，以致伊夫被厅责押等情。如尔夫代
审
拨之款果有证据可凭，万长清所造假账果系铺名不符，何以该厅邃听魏春荣一
判
面之词，竟将尔夫责押？究竟陈明贵是否职官，曾否斥革，所垫之款是否千
一百余吊，魏春荣是否诬控，本院均无凭悬揣。全案人证俱在天津，亦未便纷
厅
纷提讯，致滋拖累。应仍发交该厅，改派员，提集人证，秉公讯结，以息讼端。
判
除饰陈魏氏赴天津投案外。合行牌示。
牌
民科二庭
准总检察厅移送浙江高等检察厅呈送俞镜祁等与葆真等因争山田上诉一
案。查俞镜祈之高祖俞祖尧既已承继光耀为嗣，律以为后隆于所后而杀可生
之义。是镜祁应祭扫者，为兆贤之基，即祗管兆贤名下之莹田。俞葆真等应祭
扫者，为兆凤、光曙之基，即应管兆凤、光曙名下之莹田。本属毫无疑义。且光
曙当日写立分关，剖析详明。原为祖尧出继乏产，因三分其田，各二亩有零，分
隶兆贤、兆凤等名下为田，以杜后日子孙争竞。惟彼时虽立券关，而此项
田仍合归三房轮管，并光曙及祖文、祖武等续置田亩，亦分配三项莹田之内，轮
三房各管一年。足征当时兄弟之和睦。及至支派渐远，情义渐漓。俞葆真等
以分关为可凭，主张分管。俞镜祁等以合管已久，不应重分。各执一词，结讼
五载，历经该县讯断，并由族长俞观旭等调处。俞镜祁等抗不遵依，复经该省
高等厅判明分关可作凭证，应照分关管业。并以俞镜祁等应管之田现已薄瘠，
分管未免受亏，断令俞葆真等拨田二处以赔补其损失，系属酌理准情，所断极
为平允。乃俞镜祁等以所得田亩未足，凯光曙坟山树木，仍复添砌情事上
诉，是抵知见利而趋，不知思义而退，殊属好讼。应伤该原告遵照该省高等厅
原判完结，毋得再渎，以滋讼累。除将原卷移送总检察厅发还浙江高等厅查照
执行外。合行牌示。
刑科四庭
准总检察厅移送江西客民黄立干之母黄刘氏控张玉堂占奸伊媳吞财霸物
不服上诉一案。本院详加查核，黄立干于宣统元年二月间亲立休书，将丁氏休
弃，得受丁氏钱四百吊。四月间，即由伊母主婚，写立婚书聘给张玉堂为妾，得
受身价钱五百吊。事机虽巧于相值，惟休书、婚书厘然各别，控奸、控拐证据毫
无。黄立干既已自绝于前，黄刘氏又何得事后妄争，自行柄凿。就案覆核，江
西高等审判厅仍照南昌地方审判厅原判，将丁氏判令张玉堂领回，尚属允协，
■14

## 第101页
不呈请究追，反由杨品等代为领照。嗣因有人起盖，欲赴县控而又听其出字和
第一编
息。况地基果值百余金，安肯以二十余金承认了事。情词种种支离，应不
准理。
批词类
又批喻良盛控陈鸿顺祥味良估骗一案
烟土既予限出关，该民旧存三百六十两，应即报局纳厘取票，运赴蒙自销
售，何以又由寄处取出，转寄陈鸿顺祥家。细核情词，必在未准出关以前私相
存寄售卖，交割不清，彼时大干例禁，隐忍不言，现在准其运销，朦混耸听，不准
并斥。
又批孔庆元呈诉朱明清纵放牛马践食皇粮一案
畜产践食苗种要求赔偿，不得作刑事告理。
又批李华呈诉李森等倚势朋殴一案
据呈堂弟殴兄，邀凭族长并携宗谱或宗图呈厅听候核示。
上海地方厅民事批词六则
批宋芸发呈诉姚鸿奎短交地亩批词
书明另二亩八分余之地有无印单粮串老契等项，仅有由得失主眼同丈见连出
浜共六亩八分九厘一句。夫产凭单管，丈见二字，岂能为买卖之标准？若将他
人之地或官地一并丈人，有何限止。试问此二余亩之地，姚鸿奎凭何卖出？该
商凭何买进？既无每亩价洋确数，况丈见六亩八分九厘，即应另有六亩八分九
朱春甫确曾盖戳，以四亩余之单而丈见六亩余，显有不实。该地保若不串合，
安有竟允盖戳之理？察核案情，当以两造希冀邻地无主混卖混买，该地保亦扶
同取利，追浜地经人认阻无从照交，姚恃契载含糊，遂不承认每亩六百元之说。
该商固答由自取，姚、朱亦应彻究。候伤传集一干人证，质讯再核。
邬茂通呈诉王友林叶顺记吞产批词
查此案经前清县讯明。该民预匿老契一纸、田单一纸，由严茂堂劝令澄衷
学堂出银一千两加立叹契，所指亩数与该学堂买进不符，显系照碑刊捏诉，有
意讹索。业已将案详销，现诉仍无确实证据，何得妄图翻异。不准。
55■

## 第102页
各
江绍升呈诉宋步云不付洋价批词
省
查此案经前司法署集讯。该田系张蔚如户名，且有张姓祖。前清光绪
审
十七年，因季姓被火，原单毁失，由张味莼补领印单。该原告指为张曾抵借季
判
姓钱二百四十千文，故单存季处，情尚相符。季姓佃田据当非伪捏，明是张业
而非季产，但张味莼故后无嗣，该原告既关戚谊，应为保留，乃以垫用丧费为
厅
词，卖与宋姓，使张氏祖坟一朝迁葬，于心何安。查据宋步云称价洋三千八百
判
五十元，图董顾兴钟谓约值六千余元，核与该原告称二千六百元大相悬殊，时
阅数十年，售非业主，无怪季陆氏母子晓晓不服。要之，占为已有与该原告之
盗卖他人绝产，均属不合、据诉前情，仰候传集质讯核办。
严长桂呈诉沈春山盗卖粮田批词
查该民前在司法署具票，并不将原案提及，朦准传讯，已属非是。后由沈
春山声明缘由，呈请注销，经司法署批准，并据该民续票，亦经批驳并饰具领印
谕单据了案。乃该民竟不遵照具领，留作缠讼之资，尤属异常刁健。现据批驳
之日业已一月，早逾抗告期限，照章应行却下。所有存案印谕单据仰饰吏发
还，以绝讼蔓。
唐吟江上诉声明不服上海初级审判厅判决徐仁呈诉图赖皮套银洋批词
上诉状悉。查民事诉讼律第五百三十五条：凡提起控告应以控告状送达
于相对人。仰该商再具原状两份送厅呈案，以便分别送达该相对人徐葆和、
陆兰岭等知照，视其有无异议，再行核办。
邹鸣吉辩诉沈馨一争款朦断控告批词
查此案前据沈馨一呈诉到厅，即经吊卷察核，据称由沪军财政部高明志持
文提去洋二千三百二十九元六角。究竟九月十三日以前已收未解共计若干？
九月十三起至十月底止所征若干？解去之款是否连九月十三前一律扫清？抑
仅符十三以后收人之数？未据详叙，原属含混。仰依民事诉讼律第五百三十五
条，再具原状一份呈案，候伤送达该相对人沈馨一，俟其有无异议，再行核夺。
上海初级厅民事批词六则
李波堂呈诉王龚氏图赖存洋批词
该民向业装池，非无业无家者可比。王坤培与该民既非亲戚，又非著名殷
■56

## 第103页
实之家，何以肯将蓄积交存，甘不取息。所诉已难征信。即使属实，当王坤培
第一编
将死时即当向索，何以置之不理？事隔多年，被告亡故，所立字据真伪难凭，所
批词类
诉碍难照准。原呈字据仰即自来领取可也。
朱吴氏呈诉全士彬捏契指赋批词
该氏田地果为被告赎，自应立时诉究，何以自戊申向赎不允，迁延四载，
始行诉讼，其中显有别情。且戊申向赎，何以至已西年始出契交阅，汝翁即在，
汝叔汝子亦未尝不可列名，何能即指为伪契之证，矛盾支离，殊难深信，保无籍
口回赋希图贴费情事。碍难照准。
杨桂英呈诉杨庆华等抗不迁让再求勒搬批词
查此案于庚戌年四月经前上海县判，将尔与杨庆华、杨吴氏公共房屋一
所，邀集亲族，订立合同，尔以分派不公不肯签押。后经前委员复讯，又将该房
屋判令庆华让还，庆华亦不允服，两造既不遵断，又不照章上诉，彼此缠讼两
年，其中显有挟嫌唆主情弊，自非实地详细调查，不足以成信。惟查民事诉
讼律第二十条：因不动产之物权或其分析或经界涉讼者，由不动产所在地审判
衙门管辖之等语。此案房产系在浦东杨思桥镇，自系浦东管辖初级范围事件。
候据情及该卷一并移请浦东裁判分所查核办理可也。
王静齐辩诉程庭芳诉伊串赖货款批词
状及黏报均悉。吴祥泰所欠程庭芳货款果系前东马松记经手，该商兴记
接理之后又已登报申明，所有松记欠人人欠以及担保银钱-切均应马松记理
楚，与吴祥泰兴记无涉。如果属实，程庭芳向尔索讨此款，实属误会。仰该商
向程庭芳说明理由，令其自向前东马松记清理可也。
张世林呈诉顾文秀吞没定洋批词
票称该商于二月间向顾裕记定猪毛二百担，付定洋二百元，订期三月底交
货，而顾裕记到期游约，并不交货，且欲吞没定洋，该商何以迁延至今始来起
诉，一面之词岂能凭信，候通知被告有无辩诉，再行核夺。
李祥和呈诉胡掌福霸占公屋批词
查该屋早经前上海县判令充公招买，所售屋价酌量提给该民作为抵还押
价在案。胡掌福自应遵判搬迁，何得任意盘踞，候通知胡掌福即日搬迁，以凭
出示招买。如违，传案讯追不贷。
57■

## 第104页
各
直隶高等审判厅批词四则
省
审
批长垣县武生孙鸣谦呈
尔原控孙占甲伙收麦粮，事隔多年毫无证据，迹近讹赖，断难准理。因控
判
涉行贿招摇，有关府中名誉，故移府查照办理在案。前批业已明晰指出，以杜
厅
添砌图准之弊，母庸妄有希冀，仍候移府查照。
判
批定州民人黄云雷呈
牌
尔既退继尔伯遗产粮名，有其嗣孙承纳，何待过割，呈词殊不可解。如谓
尔从前曾经完纳粮银，则从前所收之花利归于何处？察核情节，显系无理混
狡，意在拖累。不准。
又批祁州村正邢清堂等呈
邢洛孟等如无切实证据，岂能霸为独有，况事阖族，应争者当不仅尔等三
人，何以他人皆默无一言？控词殊难深信，姑候行州录案覆夺。
又批清苑民妇唐高氏呈
案经保定地方审判厅于五月初二日判决,早逾上诉期间，本难准理。惟卷
查该氏于六月初九日曾在地方检察厅声明逾期缘由，情尚可原，兹准高等检察
厅将该氏上诉状片送到厅，姑候传案讯夺。
直隶高等检察厅批词五则
批深泽县民人马廷贵呈
据呈刘五喜等既经该县先后拘传管押，果系扎死尔兄真正凶犯，何以两年
有余尚未究办。此中有无别情。姑候行县作速提集犯证，切实讯究录覆。尔
即回县静候可也。
又批吴桥县曹九有呈
现获之宋水头、刘富头两名，系尔父被扎身死案内真正贼犯。该县何至延
搁年余迄未详办。所呈殊难率信。姑候行县查覆核夺。
又批完县民人沈旦子呈
尔妻既不安于室，私行逃走，该县判离未为不允。惟呈称二月逃去，八月
158

## 第105页
生子，乃系尔家血脉，究竟是否属实，姑候行县查覆再行核夺。
第一编
批词类
又批任邱县张兰芬续呈
此案迭经提讯，限令尔自行来厅票覆核夺在案。今届限并不照办，率以--
纸渎呈，复又匿不到案，足征情虚规避，姑再宽限七日，绘具宗图呈案验看，倘
届限仍复逾违不到，本厅定将此案照章注销，不准再控。著即遵。
又批雄县文生孙国桢续呈
此案本系民事，嗣因孙大秃殴伤尔子兼及刑事。兹据呈称，已经该县判
决，将大秃处十等罚。按律科罪，是刑事已经完结，毋庸呈渎。至孙永田等所
争地基各节系属民事，究竟该县如何判断，本厅无从悬揣，候行该县录覆到厅
再行核夺。该生回籍静候可也。
贵阳地方检察厅批词二十则
批魏守贞呈词
查呈控案件，必经该管官判决，不服者始能提起上诉。尔母究因何故身
死，该贞女既未当时控请定番州诣验讯断，事后违例越诉，未便照准。惟讯据
该贞女控称因母死棺敛未得亲见，心有不甘，并因产业兴讼，经州断结，转回中
途，被龚发林拦殴，控州不究，始行上诉，并非呈控命案等语。果如所供，仰即
照供另呈核夺。
批冯正忠呈词
命案以伤痕见证为凭，不能托诸空言。尔妹尸身如果经县验明，委因陈仲
香威逼投水身死，该县何以不为按律究办。前据具呈到厅，曾经明晰批示，既
不知省悟，必欲缠讼，仰即明列见证，出具如虚反坐甘结，以凭移县查提质究。
批张世勋呈词
该生九月内拟运烟土赴汉口售卖，既经禀奉藩宪牌示不准出境，是烟不能
出关，尔已明知。即使张复初向尔诈骗，尔何竟相信不疑，即交银二千两之多，
张复初如以旧票给尔起运，尔又何不当时执票请究，追至事后始行呈控？情节
种种支离，已不足信。且查词称张复初得尔之银，已退还一千九百零七两，下
欠正数伊亦允出，红票赔偿之款置之不理等语。其为该生欲人代出盘费店账，
59赠

## 第106页
各
捏词妄控更可概见。不准。此斥。
省
批张少斋呈词
电
案以证据为凭，不能托诸空言。据呈，本月十九日该司事执银票二百张，
判
始至鸡鸭市皮箱铺立谈，次至裕隆协还账，继又至复源昌号，尔既连到三家，自
必经过街衢，究竟此银失于何所，已难悬揣。词称为裕隆协号李镇江、马朝梁
厅
拾获，试问凭何断定？若谓姚兴顺曾见尔携有白纸包里，该司事至福源昌号，
判
该号则未见有此物，是亦不过见尔携有包里而已，究未尝见尔遗银于裕隆协
号。至尔仆田升是日既先赴新街，并未始终随该司事同行，又焉能确知该司事
之银系马朝梁等拾获隐匿耶？所呈既无确证，碍难照准。
批张少斋呈词
本厅司法巡警虽职司侦探搜索，然必所控之案情真事实，确有理由，非不
论事之虚伪，有告必准。此案该司事前词称，姚兴顺见尔所携白纸包并未释
手，究竟此包中是否银票，已难悬揣。至田升虽曾见尔将银包置于裕隆协柜
上，而尔离该号时田升既已先赴新街，此银之是否遗于该号亦非田升所知，又
焉足证？若如所呈，是凡控案不论有无理由，是否虚实，均当为之搜索耶。续
控各情仍难照准。
批张永清呈词
去岁十二月十一日既系条子场场期，买卖之人自必不少，尔向赵玉贵购买
叶烟，杨子清等岂能当众诬尔行使假银，将银搜抢。如有其事，该民投团向理，
团甲人等又岂有不斥其非，任其逞凶之理？而该民当时又何不来厅控诉。据
呈情节支离，所称受伤又未明列部位请验，显属捏砌。不准。
批朱伦昌等呈词
该民等如果被贼行劫得赃，并将朱其林烧毙，既据报州勘验，何发之等如
系案内正贼，州中岂有不为究办，反将释放之理？所呈显未尽实，候移广顺州
查覆核夺。
批熊粟氏呈词
无论常希平是否被邓乔狗挟嫌拦殴，抑或被抢属实，总之氏子如系良善，
未被指控提票，亦无氏子之名，该书役等倘有妄拿磕索教供认盗情事，定番州
何至不察，反将氏子收禁。氏子又何肯听其愚弄甘认为盗。据呈情节支离，显
■60

## 第147页
产，公同议明后，再行呈领契据。或交商会公同均分，亦听欠户之便。周惠风
第二.
所受之房既系托卖，不能再行估变，契据发还。薛明玉原典之产，无论何人承
荆词类
受，至期应准出典户备价赎回，不得藉口刁难。薛明玉家产既经各欠户查明具
结，谅无隐匿。讼费赤贫免追。账据注销，存案备查。此判。
合股营业耗欠巨款按股勒追
新民地方审判厅案
缘靳锡九邀允余荫堂即景和，承荫堂即葆勋，福盛堂即苗瑞祥，三多堂即
资本，立有合同，于光绪二十四年间在新民府街开设公兴泉烧锅生理，系李玉
书充当该号执事人，开至三十四年正月间清算账目，按股均分余利。福盛堂即
苗瑞祥、三多堂即常世卿、厚荫堂即李玉书均于清账后退股，立有退约。复经
余庆堂靳锡九出资本市钱六万吊作为四股，余荫堂即景和出资本四万五千吊
作三股，承荫堂即葆勋出资本二万二千五百吊作一股五厘，三德堂即赵省三出
资本四千五百吊作三厘股，慎余堂即雷秀廷出资本四千五百吊作三厘股，归靳
锡九执事，立有红帐。该号向凭出帖流通，以资周转。是年六月间，新民府管
守整顿凭帖，与商会议定各铺量本出帖，刻有告示官戳，勒限收旧换新，俟旧帖
收齐后，均以刷印官戮之帖纸为凭，不准额外多开，亦不准私行开使。公兴泉
原限准出凭帖市钱十万吊，系瑞生栈、福太香、恒增店、福世兴并公兴泉共五家
连环出保，靳锡九因图多收粮石，所限凭帖不敷使用，独自起意赴天津不识姓
名刻字铺中刻得官一块，陆续自行填写行用，合股东因未在铺，均不知情。
宣统元年十二月间，公兴泉被凭帖挤荒，经新民府张守传集股东，查封铺产，先
交商会变价收换凭帖，以图补救，乃该号凭帖额外浮开，以致愈收愈多，势难救
全，即将出保各铺并令靳锡九之侄靳益三交出文契，先行分别封存。嗣经景和
以前与靳锡九等伙开公兴泉，业已退股，只有存款，并无股本等情控奉（农工商
部转咨）督宪札府查办，新民府将办理情形呈奉提法司批饰送归审判厅讯断。
旋准新民府将人证原卷移送到厅，当经提讯，据靳益三供称，伊铺实系与景和
等伙开，有红帐为证，景和于去年十二月间来铺，见凭帖被挤开去，公兴泉不填
年月空借卷一纸，计银五千两，伊现以查明共出凭帖三十九万九千九百六十二
吊三百文，至私刻官载浮开凭帖，均系伊伯父靳锡九所为，伊与各股东先不知
情，质之股东葆勋等，供亦相同。提讯靳锡九，因病未到，即经勒限催传景和去
后，旋据日商大仓煤局以公兴泉赊欠煤价洋--千四百九十七元，合市钱一万*
千六百一十三吊；牛马税局欠交宣统元年冬季酒税大洋-千七百二十八元，作
小洋千九百元另另八角，合市钱-万五千另一十六吊三百二十文；交房租二
千九百吊。又欠福世号市钱千三百五十吊另五百八十文。又欠公集号市钱
101■

## 第148页
各
五千吊。又欠公发源市钱三千二百三十二吊六百九十文。又欠华顺太市钱三
百三十三吊六百六十文。又欠同源号市钱一万吊。又欠福善堂市钱三千八百
省
另六千四百七十文。又欠金记市钱五千二百五十九吊六百五十文。又欠万育
审
堂市钱十一吊一百三十文。又欠天源生市钱二十七吊一百-十文。又欠世义
判
炉市钱三百吊。又欠马双全市钱四千三百四十三吊二百三十文。又欠周辅臣
市钱-一百五十四吊。又欠合盛增市钱四十吊另二百二十文。又欠福兴店市钱
厅
八十五吊八百九十文。又欠广兴店市钱三十吊另二百三十文。又欠宝聚永市
判
钱十五吊另四十文。又欠杨老芳市钱六吊四百文。共亏欠市钱六万五千四百
四十六吊六百六十文。又新民府征收各捐，公兴泉凭帖三方三千三百吊。文
彰武县五千四百十四吊。又广宁正黄旗三百八十六吊。又白旗堡路记四百九
十四吊。又巨流河路记三千八百八十二吊。又广宁正白旗五百二十四吊。又
宾图王旗三千九百五十六吊。又新民府巡警局二千七百十吊。又新民府各商
号共十万另六千四百九十六吊。又在新民府报明挂号者共十五万八千六百八
十六吊。又商会在公兴泉占变货物价内收回凭帖六万九千另另八吊文，共合
该号凭帖三十八万五千九百三十吊。均经分别移报，起诉到厅。景和亦委任
王旭堂前来质讯，据商会报称，靳锡九业已在家病故，复经集讯。据王旭堂供
称，景和在公兴泉退股时，有李玉书即李祥林可证，选次催传李玉书到厅质讯，
据称三十四年公兴泉折股时，景和实不愿再行合伙，后经靳锡九力劝，伊因退
股后不能久住，即已回家，究竟后来景和听从与否，伊实未知道。诘以三十四
年公兴泉折股时退股之股东，如李玉书等，均有退约，何得景和独无退约？如
折出股本作为存款，何以并无公兴泉之借券？红帐为商家最可信之据，该号红
账内写明景和（人）[人]股本四万五千吊，作为三股，众目昭彰，何以景和不向
可立剖真伪，何以李玉书亦供后来景和听从否伊实未知情，各项逐一驳伤，王
旭堂一无可答，随即派员会同商务会眼同众股东将公兴泉铺产开单公估，饰令
封存，复加研讯，均各供晰前情。伤起私刻官戳无获。公兴泉凭帖据称共出三
十九万余吊，尚缺万余吊，谅系散布四外，未能尽到，案关存失信用凭帖，钱债
欠户众多，守候已久，未便因各户未齐再行嵇延，自应照现查各数先行判决。
查公兴泉共欠外款六万五千四百四十六吊六百六十文，共出凭帖三十九万九
千九百六十二吊三百文，除去先经新民府在该号变卖货产价内收回凭帖六方
九千另另八吊文，尚有凭帖三十三万另九百五十四吊三百文，两共合市钱三十
九万六千四百吊另另九百六十文。该号在商会仅存变卖货价八万八千一百另
七吊五百五十文。又续估铺垫麦酒房价共计十三万四百五十七吊另五百文，
两共值二十二万二千六百七十八吊另五十文。以此两项抵还欠款，及开付凭
■102

## 第149页
帖，核计可照五成六厘一毫七丝均匀先行开发。惟该号所欠或系钱粮税款，或
第二编
系信用凭帖，均非寻常债项可比，自不能因铺产已破即作了结，所有不足之数
判词类
应照各股东股分另行照算勒追，核计该号亏欠，除先行开发外，尚亏十七万三
千七百二十二吊九百十文，每股应摊追一万九千另九十吊另四百三十文。靳
益三四股应摊七万六千三百六十一吊七百二十文。景和三股应摊五万七千二
百七十一吊二百九十文。葆勋-股五厘应摊一万八千六百三十五吊六百四十
文。雷秀廷三厘股应摊五千七百二十七吊-一百三十文。赵省三三厘股应摊五
千七百二十七吊-百三十文。所有出保各铺虽有经新民府查封者，然必须矣
各股东追不足数再行变价赔抵，以昭公允。至靳锡九因收买粮石以所限凭帖
不敷使用，辄敢起意私刻官戳，浮开凭帖十九万余吊之多，以致有失信用，实属
不合，本应理送刑庭照例讯究，现既在家病故，应毋庸议。其侄靳益三及各股
东既未在铺，讯未知情，尚属可信，均毋庸议。其应如何分别开发，铺产应如何
变价，侯新民府督同商会核办，以期官款早日得清，民间亦免空执荒帖之累。
再公兴泉所开各户欠单，非各号零星尾欠，即欠户早已搬居，自不能以此抵充，
应由该号各股东择其在此居住者另行起诉，景和开去空飞，将来无论落在何人
之手，均作为废纸。讼费按照四万两应征银九十五两，着公兴泉缴纳归公。
此判。
积欠货款无力缴还伺隙潜逃
安庆地方审判厅案
缘张光梯隶籍怀宁县，向以批发木料贩运为生，光绪三十三年向金赤红、
潮世高开设之同万顺木棚批发木料，前后共该本洋九百余元，除陆续归还外，
尚欠洋二百八十九元，有光绪三十二年九月、光绪三十四年十二月期条可凭。
张光梯无力还缴，节经金赤红等催索不偿，来厅起诉。当经本厅传张光梯讯
问，所欠属实。惟数目两造所称略有不符，当伤取保覆讯，时有职员刘镇具
立保状去后，不料张光梯伺隙潜逃，经刘镇票报到案，本应即严伤刘镇塑会
同该姓族长张湖荣等四出找寻，月余无获，因案难久悬，由本厅责成保人刘镇
壁、该族长张湖荣、张湖峰将光梯家产切实查明，开单呈核，以凭拍卖抵款。兹
据张湖峰等开单前来，应即阙席判决。查张光梯欠金赤红款项，虽所称数目互
有不同，而被告既经逃逸，自不能以其所供之数为准，应照金赤红诉追银数，断
以家产抵偿。察阅张湖荣等开呈张光梯家产只有瓦屋四间，菜园一个，已押与
人田种五斗零，赁种他人田种三斗零，此外别无值钱之物可以抵债，当将单开
田产一并断归金赤红等收受，金赤红等以变价为难，不愿受产，亦系实情，着刘
镇望、张湖峰等限期两月变价呈缴，以便伤领，除变价外尚有不足之数，自应责
令张光梯一律清偿，以为悬债远者戒。惟张光梯家产既经查明抵债，准情度
103

## 第150页
各
理，自不能责将余债即日缴还，应宽限偿期，自宣统五年正月起，每月缴还本洋
二元，至数讫乃止。讼费应由张光梯缴纳，姑念赤贫，遵章宽免。此判。
省
审
戚谊介绍借债
天津高等审判分厅案
判
缘天津县商民陈明贵、万长清、靳文玉系属戚谊，万长清向在本埠宫北大
街开设长升义鞋铺。光绪二十八年曾托陈明贵转恳沈方舟作保，向恒昌钱铺
厅
立折交易，积欠津钱六百三十吊。又据陈明贵诉称，另向沈方舟代万长清浮借
判
津钱三百吊。二十九年秋，长升义被灾歇业，万长清遂赴奉天营业，恒昌亦于
是年关闭，沈方舟旋亦病故，万长清遂赴奉天经商数载，颇有积蓄，挟资回津，
遂称小康。靳文玉因向万长清称贷未遂，致启微嫌，陈明贵忆及万长清欠恒昌
之款未归，遂持嘉立堂与恒昌号收条各壹纸，指靳文玉作证，赴天津地方审判
厅控称此款由伊筹归沈方舟转还恒昌，伊应取得债权。该厅判令万长清偿还
津钱六百吊，陈明贵不服上诉来厅，经本厅民科第二庭传讯，察出收据与诉状
所开数目互相颠倒，旋据恒昌股东道员翁佩甫遭抱来厅，诉称此款并未偿还，
正在研讯，尚未判决。因陈明贵乱法庭秩序，发所管收，陈明贵之妾陈魏氏
念夫被押，妄称伊夫系属职官，现被责押，性命可危，指方长清捏造假账，希图
赖债等情赴京师（总检察厅上诉，移归大理院审讯，该氏供仍如前由）。院行文
来厅，改归本庭再讯，旋即传集一干，调齐证据，选次翰讯，逐款证明。
（证明理曲之缘由：）陈明贵所控情节以收条两纸为案内之要据，察阅两条
系一人笔迹，纸张印色皆同。查嘉立堂系西人股分公司，恒昌系华商合资营
业，两处住址相距甚远，两条日期相隔半年，断无由一人书写字据，用同一纸张
印色之理？陈明贵诉称代偿恒昌六百余吊，嘉立堂三百吊，而恒昌收条系三百
吊，嘉立堂收条系六百九十吊有零，如果垫还属实，何至李戴张冠、颠倒错乱似
是。同时造就印错图章，讯据沈方舟之侄沈华甫供称，庚子以前西人丁嘉立等
创立置买房产公司，取名嘉立堂，延其叔经理一切，庚子之变，图账文券失落殆
尽。二十七年，各股东回华清理产业，改名先农公司，曾在權署声明有案，而陈
明贵所持嘉立堂收条系二十九年五月，是迩时久无嘉立堂之名，收条从何而
来？查验翁佩甫所呈图章，系应用多年，花纹已近模糊，与陈明贵所持收条图
章绝不相类。据此种种情节，陈明贵之收据伪造无疑。陈魏氏诉称翁姓图章
账目均系伪造，谓恒昌财东四家倒闭后，岂有不将图章劈废仍交掌柜之理？详
查翁佩甫所呈历年账簿二十一本，纸墨笔迹确系远年旧账，绝非伪造所能。及
核对流水眷清载：长升斋欠津钱六百三十吊，毫厘不爽，调阅天津县卷，恒昌系
翁佩甫与王姓四家合股，翁姓总理其事，魏春荣系执事人，歌业后，王姓等控称
所有外欠皆系翁姓经手，应归其清理，经袁宫保将翁佩甫奏参革职，与魏春荣
104

## 第151页
一并归案押追，所有欠外各款，悉由翁姓清偿，仍经袁宫保奏请开复原官，其余
股东悉未与闻，是恒昌图章应归翁姓保存，该氏所指纯属想像之谈，毫无根据。
荆词类
陈魏氏又诉称长升义欠款果未垫还清楚，何以不列花户单内控追，借拨还收皆
系长升义字号，假账系长升斋，与此案无干。查县卷暨恒昌账簿外欠数十家，
翁佩甫仅指控立源米铺等十数户，此外并未控追。讯据万长清供称：光绪十九
年，由何姓顶来长升斋字号，小本营生，藉人写一长升义招牌悬挂，偶有应用图
章之处，仍沿用长升斋旧戳，并未另刻图章，故与商家往来，悉称长升斋。质诸
陈明贵，亦云此外并无长升斋，同时既无长升斋字号，两号即是一家无疑。该
氏所指实自相矛盾。陈明费自地方厅起诉以迄本厅，或称商民，或称小的，并
未据诉有职官，而陈魏氏赴都上诉，忽称伊夫系卫千总，逐款究诘，陈明贵与陈
魏氏理曲词穷，坚称伪具系沈方舟所予，该氏诉状系乞不知姓名人代写，致多
不实等语，求从宽免究其罪。该原告既已输服，应即判决。
（判断之理由：）此案陈明贵以模糊影响之事实控万长清欠债，业经地方厅
判偿六百吊，陈明贵尤为未足，实属居心不良。本应改归刑事，科以相当之罪，
姑念欠款实系由其介绍，事出有因，沈方舟物故多年，无从根究，既据供称，愿
央邻里具保，从此悔过，绝不为非，应从宽免，予以自新。陈魏氏砌词妄控，靳
文玉挟嫌伪证，均属不法，姑念一系妇女无知，一系昏庸老迈，概从宽免。长升
义欠恒昌之款证明实未偿还，万长清交案津钱五百五十吊，自应判归翁佩甫，
以清积欠。两造既愿具结完案，毋庸待至上诉期满，应即执行。余欠，翁佩甫
既许情让，应免再还。陈明贵另称万长清浮借之款无据无凭，万长清坚称实无
其事，应毋庸议。但陈明贵与万长清系属至戚，陈明贵果以戚谊相恳，万长清
怜贫资助，亦所不禁。伪收条两纸批废附卷。讼费银六两五钱、承发吏传票费
银-一两一钱、证人沈华甫到庭费银五钱，共计银八两一钱，著万长清呈缴，分别
给领归公。如该证人不欲费用，听其自便。著即免交保结等状附卷。此判。
欠款向退股旧东追偿无效
宁波地方审判厅案
缘上海钱庄元祥、晋大暨宁郡钱庄祥余，向与开设上海三泰野味店，交易
历年清账。自宣统二年正月起至十二月止，揭算账目，三泰店计欠元祥庄本利
银一千六百二十九两三钱六分一厘，祥余庄银二千一百零六两二钱，晋大庄银
四千九百十六两二钱七分，该店经手赵士荣于是年秋间病故，遂闭歇。该店于
光绪二十七年开设，计十二股，当时施嗣莱得五股，施卓卿得三股，张文斋得四
股，立有合同议单三纸。张文斋名下四股之中，陈子香、傅义逵、赵士荣三人各
得一股。后光绪三十二年，陈子香一股推施卓卿之子施杏芳管业。三十四年
施杏芳复将自己名下三股暨召得一股，计共四股，单推与张文斋为业。旋由赵
105

## 第152页
各
士荣向张文斋召得一股，未立字据。宣统元年正月十六日，张文斋又将召进施
杏芳名下三股暨上年推与赵士荣一股在内，合计四股，又自名下一股并推与赵
省
士荣管业，并由赵士荣分别出立召据两纸，与张文斋收执，同时赵士荣又在施
审
杏芳推据内亲笔注明“此四股生意于宣统元年正月份由张文斋转归赵士荣管
判
业”字样。惟资本簿上张文记户下未行注改，赵士荣既故，店又闭歇，合计账目
人不敷出，所有欠人款项应由股东摊偿。施嗣莱允照股认还，赵士荣生前颇着
厅
信用，死后并无余产，兼无子嗣。元祥庄等乃向该店司账许志光索取资本簿并
判
原立议单一纸，于二月间先后呈请本厅，向张文斋追偿七股摊款。四月初上，
张文斋由汉口赶回辩诉，业经本厅传集两造并案审讯，合即据理判决。
（判决理由：）查此案股单上载明张文斋得四股，资本簿上张文记户下注明
内陈子香、傅宜达、赵士荣各得一股，并另页载列赵士记及傅宜记收戊申年
股资本。又查施杏芳所立推据批明：内一股系丙午年陈子香推归施杏芳，则陈
子香之本为股本，于此亦可证明。该店资本簿系由管账许志光交出，元祥等庄
谓系张文斋临时化户弄弊，未免虚捏。张文斋推股后，该资本簿上未经注改，
亦为可疑之点，但查其所呈证据三纸，均可证明是实，内中赵士荣所立召据两
纸，系陈子香为见中，庄璇生为代笔。至施杏芳所立推据一纸，系赵士荣为代
笔。后赵士荣召进时，复于此推据内亲笔注明“于宣统元年转归赵士荣管业”
字样，核对笔迹，均属相符。又续取赵士荣平日致张文斋亲笔函信一纸，覆核
无异。并传赵士荣之弟赵士钰来厅质讯，据供确系其兄赵士荣笔迹。是张文
斋所呈推股证据，足以证明是实。更从其他方面观察之，赵士钰为赵士荣胞
弟，断无偏祖外姓之理？其可疑一。股东对于该店庄款系连带债务，如果张文
斋未曾推业，藉词推，施嗣莱、傅宜逵及赵士荣之父且将先元祥庄等而起诉，
岂肯任其卸责？其可疑二。上年该店与晋大交易所立押款，纯系施嗣莱产业，
张文斋既有资力，无论事前必不令任其推，即事后取赎亦须共同出资，施嗣
莱始于四月初上身故，何以去年闭店以后未向张文斋交涉？其可疑三。举此
以推，则张文斋非股东尤可显见。如元祥庄等专以原立议单为凭，则施否芳亦
将在应返之列，何能并向张文斋追究？况议单系股东间内部之契约，推召据为
股东间一部分之契约，既有推召据，议单自不能不有所变更，而此一部分之变
更却非后之债权者所能反抗，张文斋向在汉口经商，未退股以前，于该店事务
既不顾问，元祥庄等之与该店交易，必非专信张文斋一人，则律以损害赔偿之
列，亦有所不能。元祥等又以推股当时不登报声明，为通同作弊情事。但查目
今商界习惯，除公司有专章外，其余各种手续多未完备，如退股一事，逆料将来
有纠葛而登报声明，间或有之，不数数靓。要之，不登报者盖十之七八，未可独
责之于张文斋。至谓通同作弊，张文斋不知赵士荣之将死，赵士荣亦岂料已之
■106

## 第193页
广汶质审无异，该审判厅依现行例将首犯王菁山拟发烟瘴安置，郭广汶改拟流
第二编
三千里，各依限收所习艺，并声明郭广汶仍照原判执行之日起算，于三年四月
判
二十五日判决。该检察厅以法律不溯既往，案经判决确定，苟非非常错误，经
词类
过非常上告及再审，不能轻易改判，既经改判，则应照改判之日起算执行，该厅
办理似有未合，呈由高等检察厅转送覆判到厅。查此案郭广汶之罪名应否复
引引新律刑期执行，是否照改判之日起算，均根于原拟待质问题。欲解决待质问
题，须先将待质期内应否作为刑期抑或作为事实调查期间，然后待质之意义乃
明，待质之意义既明，则此案之问题自释。查名例载：强盗之案三年限满，视正
犯有无代获，再行发配，是待质期中律意盖视为事实调查而非刑期可知。虽抢
夺之案，新例删除待质，然其意义可以类推，既非刑期，则原判之罪名效力尚未
发生，自不得谓之确定，既未确定，自可改判，既已改判，自应照改判之日起算
执行。新章纵有“非极端错误，经过非常上告及再审不能改判之文”，然考立法
者之深心，待质要义正恐因证据未确，事实大有错误，预备再审。观于限满始
行发配，及发配后逸犯就获时无论限内限外俱提回质讯之文，盖可想见。或者
日，若照改判之日起算执行，尚在郭广汶待质期中，有词可措。悦于待质限外
而始获逸犯，若从新拟结从新执行，则已过刑期，未免冤负。此次他方审判厅
所判仍照原判执行之日起算者，其用意正类乎此，不思待质既有年限，限内属
于待质，限外属于刑期，界限分明，毫无牵混。如果经过年分，逾于例限，则以
所余之日作为执行之期，于民既无所冤，于法仍不相背，即之前决后充之律，
意亦相吻合。观此，则此案之执行应从后判之日起算，更可晓然。除王菁山应
i
照该地方审判厅原判拟发烟瘴安置外，此案郭广汶听纠结伙四人持械抢夺事
主李殿忠马匹被获，在现行律未颁布以前，经该审判厅援依旧例判发新疆为
奴，仍监候待质，是原拟事实罪名本未确定，兹续获首犯王菁山质明并无避就，
该厅以首犯既照现行例问拟，将该犯亦照新例改拟满流，俾免轻重倒置，所拟
尚属允当。惟该犯尚在待质期内，与决判执行不同，今既照新例改拟，其刑期
自应以改判确定之日起算，该厅判为照原判执行之日起算，实与法理未合。郭
广汶应照原拟改依抢夺之案，结伙三人以上，持械未伤事主，为从流三千里例，
拟流三千里，收所充当折磨苦工十年，按照改判确定之日起算。余如原判完
结。此判。
结伙六人执持洋枪抢夺拒伤事主
奉天高等审判厅案
缘老王疙痘即王有幅、吴明山、丁俊、段永香分隶奉天、新民、广宁、直隶、
乐亭汉军正白等旗籍，均游荡度日。段永香先曾独自行窃六次，并未到官。宣
统元年十月间，段永香与素识之逸贼张养臣相遇，道及贫难，张养臣起意抢夺
147

## 第194页
各
得赃分用，邀令偕同逸犯孔小崽齐至王老疙痘家商量，王老疙痘等允从，定期
会集。是月二十七日，段永香转邀吴明山，孔小崽转邀丁俊，与王老疙痘、张养
省
臣、光后行至大台子会齐，王老疙痘携带洋枪，吴明山执马鞭，段永香等均持木
审
棒，同伙六人，点灯时候偕至承德县属尚义林村西道上。适事主周富、周凤鸣
判
赶得五套大车走来，张养臣等上前拦住，王老疙痘用枪筒殴伤周富左眼胞，孔
小崽亦用木棒将周富、周凤鸣鼻梁、额角等处拒伤，段永香、张养臣、吴明山卸
厅
判
明山、段永香各牵去二匹，言俟变卖得价再分，各散。吴明山将骤马交未到案
之马贩赵连和变卖，并未告知前情，段永香亦捏称系用价买，托同表弟欧玉声
牌
分骑来省变卖，行至小东门门外，被巡警盘获带局，段永香供出抢情，因与王老
疙痘之兄王老大挟有仇隙，诬扳同伙，嗣经巡警将丁俊、吴明山、王老疙痘、王
老大一并拿获，并起获赃物，送经承德地方检察厅起诉，移送审判厅，讯悉前
情，将王老疙痘依抢夺之案，数在三人以上，持械殴伤事主，在场帮殴有伤之
犯，照强盗律绞例，拟绞立决。段永香、吴明山、丁俊均依其余从犯拟发烟瘴地
方安置，于宣统二年十二月十二日判决，该地方检察厅以现刑例内载“结伙三
人以上抢夺案内，执持洋枪之人系从犯，伤人者亦拟斩立决，”是例文但以从犯
如有伤人情事，其所执持为洋枪，即应以斩决问拟，惟例以兵不用刃，亦是他物
之义，则王老疙痘所伤之人实以枪杆而非放枪，然比照持械例，则其所执持者
实为洋枪而非器械，案关罪名出人，研究不厌求详，原判以枪筒拒伤，比照持械
伤人之例问拟，是否正当？再强盗律内有伙盗供获伙盗过半减等之例，段永香
文，似应比律酌量拟减，庶昭平允。呈经高等检察厅转送解释覆判到厅。本厅
查结伙三人以上抢夺案内执持洋枪之人旧章区分三项，系首犯即拟斩加枭，系
从犯则以伤人与否为斩枭、斩决之等差，详绎条文，“伤人者仍加枭示”句接于
“从犯斩决”之下，是统承上文“执持洋枪之人”，故但言“伤人不复出放枪”字
样，似不能谓非专指放枪伤人而言，参看下文“若窃贼施放洋枪拒捕，一经成
伤”数语，其义愈明。嗣经纂人现行例删以原章过严，将从犯专以伤人为断改
为斩决，其未经伤人者仅发极边安置，尤见必实系放枪伤人者方坐斩决。且律
贵诛心，人当行凶作恶之时，手持利器而不肯用以杀人，则其息息之微明亦可
以量情原议。故斗殴律内以兵不用刃与刃伤人为杖徒之区分者，盖寓原心略
迹而予人以向善之精意。今王老疙痘听纠结伙六人抢夺，持枪用筒殴伤事主，
平复。该审判厅取斗殴律内持兵不用刃亦是他物之义，将该犯依持械伤人本
例拟以绞决，引断极为允协。又查伙盗供获伙犯例内，必系伙盗将首盗供获方
分别，法无可贷者减为绞候缓决，情有可原者减为流三千里。如伙盗供获伙盗
葡148

## 第195页
在一半以上，并首盗能将全案伙犯供获，例只称均减为绞候，秋审分别实缓，其
第二编
情有可原，例准免死者应如何核减，则无明文。是罪不至死之犯不在递减之
判
列，自不待言。段永香一犯，原判以系伙盗供获伙盗过半，惟罪不至死，例不减
词类
等，仍照本例科罪，亦属适当，应仍照原拟判决。查现行刑例载：抢夺之案聚众
不及十人而数在三人以上，但经持械殴伤事主，不论伤之轻重，在场帮殴有伤
之犯照强盗律拟绞立决，其余从犯均发烟瘴地方安置等语。此案王老疙痘听
从逸贼张养臣结伙六人，执持洋枪抢夺事主周富等银帖、骤马等物，并用枪筒
将周富拒伤，平复。查该犯拒捕之伤系用枪筒所殴，核与斗殴持兵不用刃之律
相合，自未便科以持枪伤人之罪，应仍按持械伤人本例问拟。王老疙痘即王有
幅，应如原判，合依抢夺之案数在三人以上，但经持械殴伤事主不论伤之轻重
在场帮殴有伤之犯照强盗律绞例，拟绞立决。段永香、吴明山、丁俊听纠同抢，
并未伤人，段永香虽供获伙盗过半，第罪不至死，例无减等明文，其诬扳王老大
同伙抢夺，到案即行供明，尚非始终诬执者可比，应仍按本例问拟。段永香除
挟嫌诬扳旋即据实供明，轻罪不议外，亦应如原判，与吴明山、丁俊均合依其余
从犯发烟瘴地方安置例，各拟发烟瘴地方安置，收所充当折磨苦工十二年。欧
玉声、王老大既据该厅讯明，均不知抢情，应毋庸议。赵连和既无不合，应免传
省累，原赃骤马等物交事主领回。起获洋枪存库备查。逸贼张养臣、孔小崽即
孔玉林缉获另结。此判。
结伙三人以上抢夺拒伤事主
新民地方审判厅案
缘刘广才、石成林籍隶新民府，均庄农度日，先未为匪。宣统二年六月二
十九日早，刘广才、石成林均经持镰刀前往屯外割草，与在逃之张庆年、刘才在
途撞遇，各道贫难。张庆年起意抢夺，得赃分用，纠邀刘广才等人伙，刘广才等
允从，张庆年、刘才各取出腰掖小洋枪，刘广才、石成林仍持镰刀，一同走至车
家屯外西南高粮地内藏匿，上午时分，事主佟裕昶带同雇工刘振成背负衣包，
手持木棒一根，行至该处，张庆年、刘才、刘广才、石成林各持原械由地内走出，
上前拦阻，张庆年用枪比势威吓，刘才抢去刘振成背负衣包一个，刘振成喊曬，
刘广才夺获刘振成木棒，将其左太阳拒伤，石城林在场并未动手。张庆年、刘
才恐事主追捕，解用所抢衣包麻绳将事主裕昶捆缚地上，携赃逃至高粮地
内，查点赃物，刘广才分得白苎布小衫一件，石成林分得旧白布小衫一件、旧蓝
苎套裤一双、白枕头布-块，其余表一块、眼镜一架、苎布大衫一件、花旗布大
衫-一件、蓝白月蓝苎布裤各-条、黄布包袱一块、手巾-条、银圆八角、街帖十
吊、鞋两双、绒靴一双、袜子三双、白布辱单一块、花帽罩一块，均经张庆年、刘
才俵分各散。刘振成见张成年等走远，将佟裕昶解开，报经第十一分驻所巡
149赠

## 第196页
各
警，于七月初八日将刘广才、石成林拿获，查起所分原赃，并由在逃张庆年、刘
才家起获原赃时表、绒靴、布裤、布衫、手巾等件，一并送由警务局，转送地方检
省
察厅，派陈委德润勘验起诉前来，当经本厅选次提犯，隔别研，据各供认前情
审
不讳，复传事主质讯，供亦相符。诸无另法窝伙窃劫别案及知情容留分赃之
判
人。赃经主认，正贼无疑。查刘振成伤已平复，逸犯弋获无期，应先判决。查
例载：抢夺之案结伙数在三人以上，但经持械殴伤事主者，不论伤之轻重，为首
厅
及在场帮殴有伤之犯照强盗律拟绞立决，其余从犯发烟瘴地方安置等语。此
判
案刘广才听从逸犯张庆年伙抢事主佟裕昶衣物得赃，实属不法，刘广才应合依
抢夺之案结伙数在三人以上，但经持械殴伤事主者，不论伤之轻重，为首及在
场帮殴有伤之犯，照强盗律拟绞立决例，拟绞立决。石成林诉从伙抢并未帮
殴，亦应按例科断。石成林应合依抢夺之案结伙数在三人以上，但经持械殴伤
事主者，从犯发烟瘴地方安置例，拟发烟瘴地方。核其情罪不在常救不原之
列，应免其发配，仍照名例收人习艺所工作十二年，限满释放。起获赃物饰主
具领。逸犯张庆年、刘才及未获各赃由检察厅饰缉，获日另结。此判。
白昼结伙抢夺持械拒伤事主
宁波地方检察厅案
缘方得胜籍隶象山县，光绪三十一年间在宁郡大校场充当营勇，旋因回籍
销差，嗣在各处游荡，先未为匪犯案。宣统三年四月二十五日来甬，与在逃之
叶福表、范老总均寄居宁郡新城隍庙前马带店。五月初-日早，该犯与叶福
表、范老总谈及贫难，该犯起意抢夺，得赃分用，叶福表等允从，该犯身带刺刀
两柄，与叶福表等同行，至全家湾事主盛善香所开之新德顺杂货栈铺门首，见
该店正在兑换银角，该犯与叶福表等进内分别抢夺银角，因邻佑鲍仁宝守住店
门，该犯拔出刺刀戮伤鲍仁宝左乳、右手背、右手腕，携赃脱身出门，与叶福表
等飞奔逃跑，将一刀弃掷河中，经邻佑人等奋力向追，协同岗警彭福臣拿获该
犯，并获凶器刺刀一柄，暨搜出赃洋五十六角，解区送由检察厅，验明鲍仁宝伤
痕饰医，一面起诉前来。经本厅刑庭预审属实，即令开庭提集犯证公判，供
悉前情不讳，诘无另犯窝伙抢劫别业及同居亲属知情，案无遁饰，应即判决。
（援据法律某条及理由：）查例载：抢夺之案，结伙三人以上，但经持械殴伤
事主，为首照强盗律拟绞立决等语。此案方得胜结伙三人，白昼持械抢夺事主
盛善香杂货钱铺得赃，用刀戮鲍仁宝，实属不法。查鲍仁宝虽系邻佑，惟在该
事主店中被伤，即与伤事主无异。该犯并非现充营兵，自应按律问拟。
（判决主文：)方得胜合依抢夺之案，结伙三人以上，但经持械殴伤事主余
①疑为“伤医验明鲍仁宝伤痕”。——校者注
■150

## 第197页
讯照强盗律拟绞立决例，拟绞立决。为首无另犯窝伙抢劫别案及同居亲属知
第二编
情之事，应无庸议。起赃给主认领，凶刀没收，尚有一柄供弃免追。逸犯叶福
表等缉获，另给片付检察厅。俟上诉期经过确定后具报，听候核复执行。
判
词类
此判。
强盗奸污人妻
宁波地方审判厅案
缘吴生元即胡生元，孙兴庚即孙新更，王阿根，高阿荣即高阿用，分隶奉
化、勤县，均游荡度日，先未为匪犯案。宣统三年三月十二日，该犯甘在鄞江桥
会遇，各道贫难，吴生元稔知事主乌金庙祝励有增眷属即住庙旁，家尚殷实，起
意行劫得赃分用，各犯允从。即于是夜二更时分在江桥关帝庙内会齐动身，
吴生元持刀并携木棍，余执油稔，四更时分同至事主家门首，吴生元用木棍捣
开竹篱门，与孙兴庚等进内觅得绳索，将励有增及其父励齐福-并捆缚，励有
增之妻励吴氏喊捕，吴生元用刀砍伤励吴氏右眉右腮颊发际，喝令孙兴庚等用
绳捆缚，一面搜劫衣饰等物，正欲出门，吴生元复起意将励吴氏奸污，商允孙兴
庚等将励吴氏抬置床上，孙兴庚先行动手去小衣，轮流行奸，致将床脚损断，
并因励吴氏六岁幼女及生甫四十日之幼子在床哭喊，孙兴庚用手将其幼子肾
囊捏伤，并取灶灰塞人幼女幼子之口，奸毕后分携赃物回庙俵分，后分别典钱
并穿着使用。十三日早，经不识姓名买毛竹客人路过查见，将励齐福、励有增
解放，并由励有增解放励吴氏，延医调治，正拟来厅呈报，适遇该犯吴生元身穿
该事主衣服，肩负衣包在途行走，当即上前认明原赃，诘出行劫情由，并同伙姓
名，协同地保乡人在关帝庙寻获该犯孙兴庚等，搜出赃洋衣服，将犯解经检察
厅分别勘验起诉到厅。提犯讯翰，供认前情不讳，诘无另犯窝伙、抢劫别案，及
同居亲属知情分赃、牌保得规包庇情事，案无遁饰，应即判决。
（援据法律某条及理由：）查例载：强盗奸污人妻不分曾否得财，俱拟斩立
决等语。此案吴生元纠同孙兴庚等行劫事主励有增家得赃，并拒伤奸污其妻
励吴氏，实属不法，自应按例问拟。
（判决主文：）吴生元即胡生元、孙兴庚即孙新更、王阿根、高阿荣即高阿用，
俱合依强盗奸污人妻，不分曾否得财，俱拟斩立决例，拟斩立决。余讯无另犯窝
伙、抢劫别案及同居亲属知情分赃、牌保得规包庇情事，应母庸议。匪遗油捻案
结销毁。刀及木棍供弃免追。起赃给主，未起照估追赔。励吴氏等所受伤痕另
自医治。片付检察厅侯上诉期间经过确定后，具报听候核复执行。此判。
发家
天津地方审判厅案
缘吴维义、吴诸氏均籍隶天津县，吴维义系吴树堂族弟，吴诸氏系吴树堂
151

## 第198页
各
之妻，吴维义等与吴秉中均系无服族兄弟，均先未为匪。宣统元年八月间，不
忆日期，吴维义与吴树堂等遇道贫难，吴维义起意变卖祖遗坟地得钱分用，吴
省
树堂等允从。即于是日，吴维义控说现要迁坟，雇要不识姓名小工四人与吴树
审
堂等偕抵该处，见原有老坟四家俱已塌陷，吴维义令小工用铁刨开坟土，起
判
出尸棺七具，抬至娃娃地内掩埋，内有吴秉中之祖母棺木一具，木板甚厚，材无
损坏，尚可变卖，吴维义即令小工将此棺枢停放地旁，次日买一木匣复至该处，
厅
撬开棺盖，移出骸骨，装人木匣掩埋。即将腾出旧棺抬运至津，雇刘长顺修理
判
上漆，托刘二把说合，售与王余善价洋二十元，当时先交洋十元，吴维义与吴树
堂等分用。王余善不知盗卖情由，当将此棺抬至义国租界祖师庙内寄放，即经
牌
该处巡捕看破旧材形迹，将吴树堂、吴诸氏、刘长顺等先后查获，送案讯究。吴
维义闻风逃至各处避匿，吴树堂等供认盗卖坟地棺木，定罪名送所习艺。而吴
树堂因图脱其妻吴诸氏罪名，伊夫妇皆未供明吴维义纠邀盗卖情事。嗣吴秉
中回归，查知吴维义起意纠邀吴树堂等迁坟卖地盗卖棺木，控经伤警查传，旋
经南段巡警第三局将吴维义访获送厅，督同庭员选次提集犯证研，据各供悉
前情不讳，究语不移，案无遁饰，应即判决。
（证明犯罪之缘由：）此案前曾派警协同吴树堂到吴姓坟地查勘，内有空穴
七个，东北娃娃地内有新坟七座。据吴树堂指称，即由此空穴所迁之坟，新坟
地东南有无家墓一个，露出棺木，又有墓坑一个，无棺。据吴树堂指称，伊等所
卖之棺即出于此穴，今据吴维义堂供，亦与吴树堂当日所指情形处处吻合，并
称实系伊与吴诸氏同谋，吴树堂夫纲不振，听从而已，而吴诸氏则坚不承认同
谋一层。查坟地近在吴诸氏村外，讯据刘长顺供称，找伊卖棺之时实系吴诸氏
与吴维义出头，且该氏亦承认答过口声，此皆足为该妇同谋之铁板证据。
（援据法律某条：）查现行刑例载：发年久穿陷之冢开棺见尸，为首一次者
流三千里，为从一次者仍照杂犯流罪总徒四年等语。
（援据法律之理由：）此案吴维义起意纠同吴树堂等盗卖吴秉中坟地，发掘
年久穿陷坟冢，开棺见尸，盗卖棺木，殊属不法。查吴维义等与吴秉中讯系同
宗无服，应同凡论，自应按例问拟。吴维义合依发年久穿陷之家，开棺见户，为
首一次者流三千里现行刑例，拟流三千里。吴诸氏依发年久穿陷之家，开棺见
尸，为从一次者仍照杂犯流罪总徒四年现行刑例，拟总徒四年。该犯妇吴诸氏
讯明无力纳赎，而总徒例无折工明文，应于满徒罪上加为折工-百八十日，送
女习艺所工作，限满提释。吴树堂因图脱伊妻罪名，未将吴维义起意纠邀盗卖
坟地供明，本干例议，惟前已判罪，在所病故，应毋庸议。修理旧棺之刘长顺亦
前已判罚，罪名应免重科。买棺之王余善讯不知情，亦毋庸议。旧棺前已伤令
抬回，仍取木匣内骸骨安葬。逸犯刘二把伤缉获日另结。无干省释。于宣统
■152

## 第240页
各
人带信，须王长贵还银四十元以为挟制，王长贵答以向不负债，谢炳五由是纠
缠调戏勾引，王长贵力拒不允。三十日，谢炳五呼其同游，王长贵仍不应允。
省
是夜，王长贵在房解衣就寝，谢炳五逼令偕伊另屋同宿，王长贵见势危险，出言
串
（慢谩】骂，谢炳五持刀向戳，王长贵执凳，挡刀落地，谢炳五转身拖凳，王长
判
贵拾刀戳伤其脊背。经仲纯武赶拢劝散，王长贵自往警所投首，转送检察厅验
伤，保辜起诉前来，讯供前情不讳。谢炳五伤愈潜逃，复集人证，研不移，应
厅
即判决。查例载：本妇殴伤图奸、强奸未成，罪人折伤以上者，无论登时事后概
判
予勿论。又律载：断罪无正条，援引比附定拟各等语。此案谢炳五见羁旅孤客
王长贵少艾，意图鸡奸，先之以欠债挟诈，继之以调戏勾引，屡拒不从，施之强
迫，致被王长贵用刀戳伤，限内平复。核其情节，奸虽未成，情实窘辱，遍查律
载，并无男子殴伤欲图鸡奸之人，作何治罪明文。惟查鸡奸十二岁以下幼童
例，应比依强奸幼女治罪，则男子拒奸殴伤与妇人拒奸殴伤亦可隅反，自应比
照问拟，王长贵合比依本妇殴伤图奸、强奸未成，罪人折伤以上者，无论登时事
后概予勿论例，应予勿论，移检察厅查照省释。此判。（刑）
通奸盗产
云南地方审判厅案
案准地方检察厅起诉，据军医长翟述曾呈诉杨文海通奸盗产，并在翟姓同
院张升家查获烟渣，移请并讯一案。讯据翟述曾供，贵州贵筑县人，寓居铁局
巷内，现充七十三标军医长，娶妻邹氏，性情妒悍，曾与医长反目，后因使女平
安被他毒打，骂他不该，他竟恃妇泼蛋，医长愤气，住宿军营，年余未回。去年
春间，有同乡交好的杨文海劝将使女平安放出，医长应许，从此杨文海往来家
下，与妻子邹氏通奸。家人夏文才，同院张升均知道的，惟瞒医长-一人。后闻
邹氏出游，途次阻雨，杨文海公然借马与骑，命人送至家下。医长始知有奸，回
家责问，邹氏直认不讳，抵得密捕，杨文海探知，就未来家。今年正月，又与邹
氏到李秦氏家会合数次，不便往拿。二月初一日夜半，探得杨文海与其二子同
宿家下，次早回家搜捕不见杨文海，拿获伊子杨颂臣，正在捆绑，伊的次子杨和
臣由邹氏房内赤身跑出，翻墙逃去，只将杨颂臣及邹氏一并送案的。今蒙传
讯，妻子邹氏既已犯奸，医长不要，惟念结发多年，愿给他银两，听他自谋。所
失之物，离家日久，记不清白亦不提了，求公判。据夏文才供，年十五岁，大关
厅人，去年十月来省到翟家服侍太太，自到霍家，见杨文海不时来往，与翟太太
白昼同桌吃饭，夜深同床睡觉，小的歇在房内地铺上，亲眼见的，后来主人晓
得，说要拿他，就未来家。去年腊月内，不记日期，小的随翟太太到李司娘家问
神，杨文海也来那里说话。今年正月十几及二十几两夜，翟太太呼小的送他到
李司娘家玩要，李司娘久病未起，杨文海后来，两人同在后房做些甚么就未看
■194

## 第241页
见，都是夜深回来。二月初一那夜，霍太太叫小的去请，杨文海未来，他两个少
臣同翟太太到上房睡了，大少爷杨颂臣在堂屋内与他们坐谈，不料主人回家就
被拿获，正捆绑间，杨和臣忙从房内赤身跑出，翻墙去了。罗、刘二人均已躲
藏，所供是实。据李秦氏供，小西门水塘子住，年二十四岁，司巫为业，丈夫李
殿臣营业在外，去年腊月，不记日期，有翟太太来小妇人家问神，这杨文海路过
门首，翟太太喊他说话，不久去了。今年正月，翟太太同杨文海来过两夜，均有
夏文才在场，那时小妇人病卧床上，他们同到后房做些甚么，并不知道。据张
升供，贵州安顺府人，现住翟姓院内。去年冬月以前，杨文海常来翟家与翟太
太同食同宿，小的是知道的。因事不干己，不便多言。今年二月初一那夜，杨
文海两个少爷来打纸牌玩耍，夜深时候，二少爷杨和臣同翟太太去睡，次早主
的。至搜获烟渣，原是上前年留下的，因小的戒烟后多病，用烟渣对药吞服，并
未开灯吸烟，亦未卖烟，求详查。据杨颂臣供，年十八岁，贵州毕节县人，杨文
海是父亲，现充讲武堂书记官，弟兄二人，在逃的杨和臣是胞弟，均在农业学堂
肆业。这翟述曾系父亲的旧友，两家素有来往。今年二月初一日夜，学生同二
弟和臣到霍邹氏家与罗玉宝、刘子安共打纸牌玩要，夜深时分，二弟和臣同翟
邹氏到上房去睡，学生及罗、刘二人均在堂屋打牌。次日黎明，被翟述曾拿获，
与翟邹氏一同送案的。今蒙审讯，学生并无奸情，二弟和臣及罗、刘二人不知
跑往何处，求恩典各等供。当庭质对，翟邹氏初不认奸，惟称夫妇反目，杨文海
往来劝解，嘱代安顿使女平安。因此留家食宿，并认到李秦氏家与杨文海会合
数次，并与杨颂臣、杨和臣斗牌玩要，未与通奸等语。当诘该氏与杨文海同食
同宿及其被拿，杨和臣裸体由该氏房内逃出，奸证明确，尚何狡辩，且该氏所递
辩诉内，有其夫纵容为，衰老见弃及该氏请托情人为其夫营谋差使等语，是
不认奸而认媚，无非欲陷其夫以纵容之罪。诘至于此，该氏为之语塞再三，穷
追始称，被夫抛弃两年，因而不顾廉耻通奸，各事都是有的。总祈宽宥。质之
杨文海坚不承招，声称翟邹氏素无廉耻，人所共知，因与其夫反目，书记往来劝
解，翟述曾遂疑有奸。去岁逢人便说布散流言，书记就未再往等语。该杨文海
词虽闪烁，与翟述曾所控各情若合符节，因洁该书记既知其夫见疑，何以复与
该氏夜会李秦氏家并容其子往来，杨文海为之词穷，惟称奸要拿双，不应事后
指奸，二子均系童体，必无奸情等语。无非饰词强辩。又诘翟邹氏途次借马～
节，据称实有其事，是众目昭彰之地，该书记尚且不避，平日苟合已可概见，况
往来奸宿有随从之夏文才，同院之张升，容留之李秦氏面面质实，翟邹氏亦自
认不讳，更复何疑？至伊二子同宿翟邹氏家，黄夜被拿，虽杨颂臣到案，抵认赌
195■

## 第242页
各】
博。其在逃之杨和臣果无奸情，何至裸体出房，逾墙逃遁？屡饰交案，该书记
推至今，无可置辩，始以教子不严，俯首认错。其为纵子奸赌，亦甚的确，既
省
已众证明白，即同狱成。查例载：军民相奸者，奸夫、奸妇各处十等罚。又律
审
载：媒合容止，减犯人罪一等。又载：赌博之人，各处十等罚各等语。此案杨文
判
海身在军界，与翟邹氏通奸，复又纵容其子与该氏共犯奸赌。查奸赌无首从之
分，亦非卑幼起意，父兄助势，虽系一家共犯，惟侵捐于人，自应各科各罪。杨
厅
文海、翟邹氏均合依军民相奸者，奸夫、奸妇各处十等罚例，拟处十等罚，改折
判
工作六十日，限满省释。翟邹氏听其离异，杨颂臣与翟邹氏斗牌闲玩，即属赌
博，合依赌博之人处十等罚律，拟处十等罚。霍邹氏在场同赌，罪与犯奸相等，
律应从一科断。李秦氏容止通奸，应于杨文海、霍邹氏罪上，减一等，拟处九等
罚。张升存留烟渣，和药吞服，与公然吸烟者不同，从轻拟处十元之罚金，以示
薄惩。翟述曾讯无纵容情事，应毋庸议。其犯奸赌在逃之杨和臣、罗玉宝、刘
子安均应严缉，获日另结。并移讲武堂备案，照章移由地方检察厅查照执行。
此判。（刑）
刁拐民妇
云南地方审判厅案
为判决事。案准地方检察厅移据宣威州人宁学鸿控徐继周即徐濂，刁拐
民妇一案等因到厅。讯据（各供略）各等供，据此，缘符氏昆华籍隶宣威州，系
符文锡长女，光绪十八年，凭媒嫁与宁学鸿为妻，过门后已生子女。宣统元年
九月十七日，符昆华同女学生赵春秀一路出洋游学，行至广西龙州，折回滇省，
宁学鸿闻得符昆华已嫁徐濂为妻，上省寻觅，忽于四吉堆将符昆华寻获，曾报
警区。无如符昆华不愿归家，旋获旋失，又复逃匿。宁学鸿始赴同级检察厅请
求究办，起诉到厅。本厅提讯两造，并将证人赵春秀传同质讯，据赵春秀所供
各节，适与宁学鸿供词相同，质之符昆华，狡不承认，惟称年已三十三岁，前凭
媒嫁与宁学鸿为妻，过门已十余年。光绪三十四年，宁学鸿因赌输无钱，凭媒
李张氏、刘安有将小妇人卖与徐濂为妻。宁学鸿接过银-一百四十元，并出有亲
笔字据，已嫁到徐家，约有二年。前年九月间，徐赴广西在龙州所管之石龙
对汛当翻译委员，当时业已同去。到去年六月始行回滇，乃被宁学鸿寻获，叠
次上门等语。再三研讯，宁学鸿与符氏昆华各执一说，随据符氏呈出宁学鸿卖
字一纸，当庭核对，如宁学鸿之鸿书写作洪，且写字时已届宣统元年八月，而字
内则写作光绪三十五年，并饰宁学鸿当庭将掌指与字内手模一一比印，其指
印、掌印亦均不符，遍传字内注明姓名之媒人李张氏、刘安有，均无其人。宁学
鸿指为符氏伪造并当庭分饰宁学鸿与符氏各写数字，持与卖休字据互相比对，
笔迹亦与符氏所写相似，其为符氏自行伪造可知，质之证人赵春秀，亦称宁学
196

## 第243页
鸿本无愿离之情，亦无卖休之事，人所共知。符氏不愿归家亦属实在情形，查
此迭经审讯，又复调查，虽符昆华恃妇狡执，而证据已明，自可按例判决。查律
荆呵类
载：夫无愿离之情，妻背夫在逃者，徒二年等语。此案符氏昆华嫁与宁学鸿
为妻已十余年，借名出洋读书，辄自背夫逃匿不归夫家，独复伪造婚书，捏称宁
学鸿有卖休情事，其在庭呈出宁学鸿卖休字据，核其年岁、名字、笔迹、掌印均
不相符，质之宁学鸿，亦未得过财礼，此等字据自系符氏一人伪造。惟罪在军
流以下，虽符氏始终狡展，自应照证据确凿即同狱成之例，分别办理，碑免案
悬。惟符氏昆华自称改嫁与徐濂一节，既无主婚之人，亦无财礼，其词出-面，
果否擅自改嫁，尚不可知，仍应照本律定拟。符昆华合依夫无愿离之情，妻
背夫在逃者，徒二年律，拟徒二年，发所工作二年，限满省释，听其离异。徐濂
即徐继周，现在广西龙州所管之石龙对汛充当翻译，隔省迢远，一时尚难缉获，
应俊关提到案，究明有无奸拐情事，另行拟结。宁学鸿讯无卖休及纵奸情事，
应毋庸议。无干省释。移由检察厅查照执行。此判（刑）。
捏情妄控
重庆地方审判厅案
缘刘吴氏系巴县商民刘子谦之妾，从前刘子谦乏嗣，伊妻卢氏商令纳妾。
为嗣续计，于光绪三十一年，凭媒周易氏及监保高人和觅纳吴氏为妾，议取财
礼银四十两，由吴氏母弟吴俊卿出约主婚。计今过门六载，平日侍奉伊姑刘包
氏尚能尽道，初来三载，嫡庶相安，刘子谦亦无苛责之意，后因刘包氏别居，屡
被刘氏刁拨，刘子谦相待渐刻，稍有疏虞，恶曾横殴。吴氏赋性纯朴，吞声忍
受，非止一次。刘子谦视其可欺，愈加嫌贱。本年九月，刘吴氏又因细故触犯，
遭刘子谦筆楚交加，不堪其虐，潜往涪州东岳庙尼庵暂避，因向尼僧述及出外
避威情由，并无别故，尼僧暂允容留。庵内向有女学堂一所，就便住堂诵读，由
尼僧垫给食费，媒证周易氏、高人和均不知情。刘子谦因吴氏私出，找寻无着，
遂疑高人和等刁唆串同吴俊卿藏匿，凭众理论，斥吴俊卿寻出息事。逅后，日
久无获，刘子谦控经警署迭讯，断伤吴俊卿等限日交人，仍未寻获交案。十二
月初间，吴氏始由尼庵潜回，刘包氏苦乞收留，备陈在尼庵栖身之故，刘子谦未
经探悉，选以遵恳提究等情赴巴县初级审判厅起诉，经该厅推事会同检察官察
讯，旋据刘包氏代领吴氏到案，供称吴氏潜往尼庵，委系避威起见，并非背夫逃
亡等语。该厅恐供情不确，于本月二十三日，将人证卷宗移送本厅复究。当经
刑庭勘问媒证高人和等，实无刁唆支匿各情，复移归民庭讯断。随于二十五日
齐集人证，讯悉前情，自应据理判决。查此案刘子谦货纳吴氏为妾，本为育嗣
之谋，乃从正妻卢氏，苛嫌虐待，始而不安于室，继复逼迫出外，追后寻觅不获，
辄敢捏情妄控，株累多人，若非伊母刘包氏将吴氏送案质明，几至酿成重案，本
197

## 第244页
各
应按律科以不应之律，惟念起闺，未便因其妾避，严斥伤和。刘吴氏潜往
尼庵，虽讯无唆串私诱别故，究有不合。姑念妇女无识，平日奉姑尽道，均予从
省
宽免究。刘包氏既愿将刘吴氏领回，一面开导刘子谦，令其团聚，尚属正办，应
串
饰即日领回，将其嫡庶相安，再行送归同处。断令刘子谦月给银十元以作用
判
度，即由刘包氏经手支发，免其浪费，各具切结完案。讼费十两，着刘子谦呈
缴。此判。(刑)
厅
判
和诱知情
保定地方审判厅案
缘王锡恩、满董氏均籍隶清苑县。王锡恩现年二十六岁，父故，母杨氏年
续
五十二岁，兄弟二人，该犯居次，向充长随为生。满董氏现年二十岁，于光绪三
十二年，凭媒嫁给寄居天津之满宸为妻，平日夫妇和睦。宣统二年九月间，
满宸因赴奉天谋事外出，不便携眷，即令满董氏归住母家。王锡恩因与满董
氏之父董永素识，时相往来，满董氏习见不避。本年三月十四日，王锡恩至董
永家闲坐，见满董氏在家独处，即向调戏成奸。以后乘隙宣淫，不记次数，给过
钱物，亦无确数。董永并不知情。至五月二十四日，满董氏恋奸情热，起意同
逃，向王锡恩商量，王锡恩畏惧，未敢允从。二十五日初更时，满董氏独自逃赴
王锡恩家中，王锡恩无奈，遂将满董氏容留奸宿。次日王锡恩虑恐败露，复将
满董氏转送素识之何寿朋家寄藏，捏称伊母养女，并未告知奸拐情由。而董永
因满董氏夜出不归，访明情由，将王锡恩控由东区巡警局转送保定地方检察厅
起诉前来。当经票传，何寿朋贸易外出，勒令王锡恩将满董氏交案，讯据供晰
前情不讳，应即判决。
（判：）查例载：和诱知情之人为首，发极边足四千里安置。被诱之人减等
满徒等语。此案王锡恩因与满董氏通奸，满董氏恋奸情热，商令该犯同逃，该
犯未允，尚有畏法之心。后满董氏独自逃赴该犯家中，该犯并不立时送回，
辑敢容留奸宿，复因虑恐败露，将满董氏转送何寿朋家藏匿，虽与诱拐有间，亦
未便仅科奸罪，自应按例量减问拟。王锡恩除与满董氏通奸轻罪不议外，合依
和诱知情为首，发极边足四千里安置例上量减一等，拟徒三年。解交保定习艺
所，依限工作。满董氏应依被诱之人，于王锡恩满徒罪上，再减一等，拟徒二年
半。系妇女和诱知情拟徒，照例本可赎罪，惟既经犯奸，应遵照通行，按赋罪银
数改折工作，徒二年半，赋银三十五两，改折工作一百四十日，保定尚无女犯习
艺所，应照工作时日，改为监禁，与王锡恩俱俊限满，分别释放。满董氏给令其
夫领回，听其离异。董永讯无纵奸情事，应毋庸议。何寿朋不知奸拐情由，免
传省累，无干省释。此判。
■198

## 第245页
诱拐妇人图卖未成
保定地方审判厅案
第二编
缘田得和籍隶满城县，寄居保定府城内三角地街，小本营生，与刘王氏邻
判词类
居素识。王凤山一向交好王凌云，素未识面。刘王氏因家中贫苦，曾向其夫刘
喜商明托田得和找主佣工，田得和当面应允，因忆及贫难度日，起意将刘王氏
诱拐价卖，得钱花用。宣统三年二月初二日，田得和向刘王氏逛称已找妥清苑
县属石家庄雇主，言明每月给工价洋一元，瞩令刘王氏一同前往。刘王氏信以
为真，即跟随田得和偕至石家庄王凤山家，田得和背地向王风山捏说刘王氏系
伊嫦居胞妹，因家贫难度，欲找主价卖。王凤山信真，声言王凌云欲为其长子
买一女人，伊当代为说合。是晚田得和、刘王氏均在王凤山家住宿，次日王凤
山找向王凌云说妥价卖情事，言明身价洋三十二元，当将刘王氏送至王凌云
家，尚未付钱，经王凌云家妇女向刘王氏盘出被拐情由，向王凌云告知，王凌云
畏累，即将刘王氏送回王凤山家，报知巡警局，将田得和、王凤山、刘王氏一并
拿获，送经地方检察厅起诉前来。当即提集犯证预审，据供前情不讳，旋经开
庭公判，复诘，犯供不移，案无遁饰，应即判决。
援据法律某条及理由：查现行例载：诱拐妇人不分已卖、未卖，但诱取者，
被诱之人若不知情，为首，拟绞监候。又律载：受寄所卖人口之窝主不知情，处
八等罚各等语。此案田得和因刘王氏托伊找主佣工，敢起意将刘王氏诱拐
价卖，殊属不法。查刘王氏被诱并不知情，自应按例问拟，田得和合依诱拐妇
人不分已卖、未卖，但诱取者，被诱之人若不知情，为首，拟绞监候例，拟绞监
候。被诱之人业已给亲完聚，尚无殴逼奸污重情，照例人于秋审缓决。王凤山
虽不知诱拐情由，惟既经田得和告知欲将刘王氏价卖，犹敢容留在家，代为说
合，亦应按律问拟。王凤山合依受寄所卖人口之窝主不知情，处八等罚律，拟
处八等罚，追所罚银存俟报解。王凌云价买刘王氏为子妇，本干律拟，第事属
未成，且一经盘出诱拐情由，即行畏惧送还，并报知警局，获犯究办，且属自首，
应照律免罪。刘王氏被诱并不知情，律得不坐，业由其夫刘喜领回完聚，应毋
庸议。于宣统三年四月初八日判决。（刑）
收留他人逃妾图卖未成
芜湖地方审判厅案
此案缘方有勤、谢自才平日交好，宣统三年正月初五日，南京城内薛家巷
陈祖治家有妾杭州人许金妹，因受正室折磨，于是晚乘间逃出，思回母家，天
晚，无处投宿，在方有勤家门首哭泣，方有勤出见，询悉情由，收留在家，起意嫁
卖。即以许金妹若回母家，必为陈家找获，恐更受苦，不如由伊代为找事，或择
一相当门户配为妻妾，亦不致流落无归等语，向许金妹告说，许金妹允从。嗣
方有勤又以不离南京，万一被陈家探得消息，事反不便，思回原籍再作计较。
199

## 第287页
第三编公楼类

## 第289页
第三编
公牍类一
公牍类
江苏都督程准议会议决应用法律府令
为公布事。据民政司、提法司会称：准江苏临时省议会知会，本月十八日
议决法院应用法律案一件到府，除照复外，合行公布。此令。
计发议案
江苏临时省议会十月十八日议决都督交议法院应用法律案，查交议原案
谓：法院审理民刑事件，自必依据法律为断，从前有已规定者，应否暂行应用？
其未规定者，应否迅速调查编定？开列各条交会议决。查刑、民、商律及诉讼
律等法典于人民权利、审判事务关系至重，若必各别从新编订，断非一时所可
告成。当此新旧过渡之际，论因革损益之宜，自不得不取现已编订之各种法典
及草案，暂时应用。况商法草案，当时调查编定，本系采取多数人民之意见，于
共和政体尤为适合，现拟照原案所开商法草案、破产律、刑法及刑民诉讼法各
种，均即由各审判厅采取应用。民法前三编，旧政府亦已编有草案，可以查取。
其未有草案者，原案拟暂依本省习惯及外国法理为准，办法亦极平允。仍应迅
速调查编订以成完全之法典。谨议。
江苏都督程颁发各厅应用法律训令
为训令事。提法司呈案查苏省各审判、检察厅业已逐渐推广，收受案件所
有应用各项法律函应早示一定办法，以免纷歧。前经本都督开列此案交省议
会公议，旋由议会议决，拟照原案所开《商法草案》、《破产律》、《刑律草案》（第
一次）、《民刑事诉讼律草案》各种，均即由各厅采取应用。至《民法》尚未有完
全草案，应暂依本省习惯及外国法理为准，俟将来调查编订议决公布后，再行
饰遵。为此合先训令，令到该厅，即便一体遵照毋违。此令。
江苏都督庄颁发议会议决登记法议案府令
为公布事。据民政司、提法司会称：准江苏临时省议会知会，十月十八日
方，即应-律试办。其未经设立审判厅地方，即暂由民政长署试办，俟审判厅
成立后，移交办理。合行公布，仰该县审判厅知照。此令。
计发江苏试办登记法
江苏试办登记法
第一章总纲
第一条凡本法所称登记事项如下：一、不动产；二、船舶；三、商业；四、商
243

## 第290页
各
标专用权；五、人事；六、公益法人。
第二条登记所于各该地方审判厅内附设之，依下列情形而为管理：一、
省
不动产之登记，以该不动产所在地之地方审判厅管理之；二、船舶之登记，以该
审
船舶籍所在地之地方审判厅管理之。若在该地方审判厅管辖地之初级审判厅
判
附近地，得讲求初级审判厅代为登记而达于该管之地方审判厅；三、商业之登
记，以该营业所在地之地方审判厅管理之；四、商标专用权之登记，以其营业或
厅
事务所所在地之地方审判厅管理之；五、人事之登记，以其事实发生地之地方
判
审判厅管理之；六、公益法人之登记，以各该所在地之地方审判厅管理之。
第三条登记事务，以各该地方审判厅之书记课管理之。
第四条办理登记事务之人，若因故意或过失发生错误，致登记本人及其
余之人受有损害时，须任赔偿之责。
第五条登记簿册及执照由都督府制成式样，颁发于各该地方审判厅。
第六条登记簿册及其他与登记有关系之簿册，须永远保存之，但因天灾
时变，致一部或全部灭失时，须由各该厅呈请都督府示谕，该灭失簿册内之登
记人补行登记。登记人所递事由书，须保存十年。
第七条凡有请求阅览登记簿册及其他有关系之文书者，须缴--定之阅
览费。其请求抄录原文者，须缴-定之抄录费。若因隔地，欲抄录原文，由邮
政局代递者，另加邮费。其阅览费及抄录费，另以施行细则定之。
第八条登记应据当事人或代理人到厅呈请或公署之委托为之，但须有
旧契据或其他明确之凭证。
第九条前条之呈请登记人其证据不完全或不明确时，得为假登记。如
查出虚伪，应即注销其假登记。
不服前项注销之人，准其向高等审判厅抗告，如以抗告之决定有违法律
时，得再向临时大审院抗告，俟抗告决定后，再行遵照办理。·
第十条凡有按照第八条之规定而为登记，已经缴纳登记费者，须由各该
地方审判厅发给登记执照，一面出示公告。
第二章不动产登记
第十一条凡应登记之不动产，其种类如下：一、土地；二、建筑物。
第十二条关于前条应行登记之权利关系如下：（一）所有权；（二）抵押
权；甲、交付管理之抵押；乙、不交付管理之抵押。（三）佃种权；（四）租借权。
第十三条凡因赠与或买卖取得不动产所有权及因分割或归并共有之不
动产取得所有权时，须呈请登记。
其保存向有之所有权时亦同。
第十四条凡关于不动产，有抵押权之设定或移转时，须呈请登记。
■244

## 第291页
第三章船舶登记
第三编
第十五条凡应登记之船舶，其种类如下：一、属于各官厅所有者；二、属
公牍类
于中国人所有者，包括公法人、私法人。
第十六条凡因赠与或买卖，取得船舶所有权及因分割或归并共有之船
舶取得所有权时，须呈请登记。
其保存向有之所有权时亦同。
第十七条凡关于船舶有抵押权之设定或移转时，须呈请登记。
但以在制造中之船舶设定抵押权时，须于管辖制造地之地方审判厅呈请
登记。
第十八条凡船舶管理人之选任或变更时，须呈请登记。
第十九条凡船舶构造有变更时,须呈请登记。
第二十条凡船舶所有者变更船舶籍时,须呈请登记。
第四章商业登记
第二十一条凡营商业者，于开张营业之前，须呈请登记。
其已经开张营业者亦同。但照商律所定，视为小商人者，不在此例。
照前项所定呈请登记时，须将商业主人之姓名、住所、货产总额及商业所
在地注明登记之，其已登记之事项有变更时亦同。
第二十二条商业主人得将自已所用之商号呈请登记。
其承顶他人之商号者亦同。
第二十三条凡营商业之人，如未成丁者，或为人妻，又或扶养人为被扶
养人营商业时，须呈请登记。
第二十四条凡营商业所用之总司理人，其选任或变更时，须呈请登记。
第二十五条第二十一条至第二十四条之规定，凡合资营业者准用之。
第二十六条凡公司须呈请登记之事项如下：一、设立公司时名称及营业
所，其已经设立者亦同；二、公司资本之增加；三、公司合并或其组织变更；四、
发行债券；五、设立分公司；六、公司或分公司之移转；七、总司理人之选任或变
更；八、解散；九、清理人之选任或变更；十、清理之了结。
第五章商标专用权登记
第二十七条凡商标专用权，或始有，或共有，或保存，或转让于他人，或
抵押于其他之商人时，须呈请登记。
第六章人事登记
第二十八条凡人事应登记之种类如下：一、出生；二、死亡；三、养子；四、
婚姻；五、失踪；六、立嗣；七、分产。
第二十九条凡有子女出生时，为父母者或其亲族，须呈请登记。但遗腹
245赠

## 第332页
各
刑事辩诉状：凡刑事被告于各级审判厅有声辩理由者用之。
民事辩诉状：凡民事被告于各级审判厅有声辩理由者用之。
省
刑事上诉状：凡刑事控诉上告抗告者用之。
审
民事上诉状：凡民事控诉上告抗告者用之。
刑事委任状：凡刑事原告之抱告及一切有委任权者，于诉状外附用之。
判
民事委任状：凡民事原告之抱告及一切有委任权者，于诉状外附用之。
厅
限
状：凡经审判官判定给予限期者用之。
判
交
状：凡关系案内之财产、物件、人、畜等，经审判官判交者用之。
领
状：凡发下案内之财产、物件、人、畜等及一切赃物伤人具领者
牌
用之。
和解状：凡民事两相和解者，原被两造均用之。
一、刑事诉状、辩诉状、上诉状、委任状每种各收当铜元十六枚,民事诉状、
辩诉状、上诉状、委任状每种各收当十铜元二十枚，限、交状每种各收当十铜元
十枚，领状、和解状每种各收当十铜元二十枚。
附则如铜元不便,角洋、制钱一律照市收用。
一、凡擅行仿造状纸及私行售卖之人，计其纸数，得科以-元以上三十元
以下罚金。
附则增加保状、结状两种,凡民事、刑事具保及甘结均得用之。
每种各收当十铜元十枚。
一、凡具诉之人,不论民事、刑事，照章购得状纸后，即赴收状处口诉呈控
事理，即由收状书记代为述写，其费每百字各收当日铜元十枚，逾百字者，作二
百字算，如字数加多及不满百字者，以此类推，倘有来稿仍须照章纳费。
二、凡具诉之人，凡带有来稿者，原稿须交收状处书记存留备查，具诉人不
得带回。
三、凡具诉之人将呈词投递者，一经本厅核明受理，即给回证，依限候批。
乙传审抄录费
一、凡呈控案件，所有应行传讯被、证，由承发吏传讯者，应行征收票费及
往来舟车、食宿费用，不论水陆，每票收票费银一角，其舟车、食宿费依程核计，
每案计程五里者，征收银一角五分，逾五里者，作十里算，以次递加，如不及五
里者，亦作五里征收，其一案有被、证数人而道途不同者，应即按人征费，如果
住居一处，则被、证人数虽多，仍以一票论。
二、本厅审理词讼，一秉至公，依法判决,所有判词,如原、被两造欲抄录判
词者，可向录事缴费钞录，所需之费，每百字征收当十铜元十枚，逾百字者作二
百字计算，以次（递）加，不及百字者，亦作百字论。
■286

## 第333页
丙征收讼费
第三编
一、凡因诉讼所生之费用,责令输服者缴纳,其因诉讼人一面所生之费用
公牍类
或诉讼一面声明障碍致他人生留滞之费用者，均各责令本人补偿。
二、凡民事因财产而诉讼者，从起诉时，诉讼物之价值按下列之等差征收
用费。
十元以下
三角
五百元以下
十元
二十元以下
六角
七百五十元以下
十三元
五十元以下
一元五角
千元以下
十五元
七十五元以下
二元二角
二千五百元以下
二十元
百元以下
三元
五千元以下
二十五元
二百五十元以下六元五角
五千元以上
每千元加二元
其价值如系银两计者，每两以一元五角核计。
一、征收讼费自判决后由审判厅饰承发吏执据征收,予限三日遵缴，随时
给收据，以资凭信。
丁惩
一、凡本厅书记及承发吏等，如有应收各费，藉端需索额外浮收者，悉照官
吏受财法论罪，并许受害之人据实呈控，惟经审有挟嫌诬计情，亦应按照习
用法律加等反坐。
上海地方审判厅宣告诉讼程序示
照得本厅开庭以来，往往有诉讼事件在已出传票或已经决定之后，当事人
忽有添请律师临时加人，致诉讼程序进行迟滞，于保护人民之权利反多室碍。
查苏省高等审判厅已经出示不准于传票既出之后临时添请律师，本厅自应仿
照办理。此后诉讼人欲请律师代理或辅佐者，须于诉状提起之时并将委任律
师书状一同提出，其被告之欲请律师者，须于接到通知书后即行声明，不得于
传票既出已定辩论日期之后，再行添请律师临时加人，致妨诉讼进行之程序。
为此出示晓谕，仰诉讼人等一体知悉。
苏省高等审判厅不得临时添请律师示谕
照得苏州自光复以来，设立律师会以期维持司法，保护人民权利，因事属
创办，人民于诉讼进行方法不甚明白，常有室碍之时。查近来诉讼事件每有在
传票已出之后，临时添请律师，致诉讼之进行因之延滞。况律师为诉讼人代
表，必须先事将案情调查详悉，方能出席辩护，岂能仓猝取辨于临时。其中尤
难免轻率之弊，凡诉讼案件于诉状提起之后发生权利拘束之效力或称为既诉
287

## 第334页
各
状态，如于诉状提起之时不先将委任律师之状提出于法庭，则权利拘束力不能
发生，何能以案外之人临时加人诉讼，若不明示办法，于诉讼之进行诸多不便。
省
为此出示晓谕，仰诉讼人等一体知悉。以后诉讼人欲律师代表，必与呈递诉讼
审
时将委任状一并提出或于通知书送达之际声明补请，不得在传票既出之后，临
判
时添请律师致妨诉讼手续，其各凛遵母违。特示。
厅
上海地方审判厅为诉讼人应遵章来厅呈诉不准请托通告
判
为出示通知事。照得国家设立诉讼，原为保护人民权利起见，无论绅商士
民一体待遇，绝无丝毫偏祖，一洗从前州县衙门专制徇庇之恶习，则人民方能
享受完全法律之保障。凡有诉讼，一律遵照所定规则，来厅购具状纸，由厅
写正式呈诉，厅候核明办理。所需费用均有标明一定数目，此外并无丝毫需
索，倘有巧立名目额外营求，即系招摇撞骗，准即指名控究，以凭严惩。所有从
前之白及以个人名义函托片送或以势力相凌者，一概置之不答，即机关对于
机关遇有诉讼事件，亦应各举代表来厅购状，呈候核办，亦不得以文移往还，以
致违反法律，诚恐未能周知，用特出示通知，以昭大公而符信用。区区愚忱，当
亦人民所共喻也。此告。
上海审判厅应用各种法律通告
为通告事。照得案奉苏都督训令，据提法司呈案。查苏省各审判、检察厅
业已逐渐推广收受案件，所有应用各项法律函应早示一定办法，以免纷歧。前
经本都督开列此案交省议会公议，由议会议决，拟照原案所开《商法草案》、《破
产律》、《刑律草案》、第一次《民刑事诉讼律草案》各种，均由各厅采取应用。至
民法虽尚未有完全草案，其已编之前三编可以查取应用，其未有草案者，应暂
依本省习惯及外国法理为准，俟将来调查编订议决公布后，再行饰遵等因到
厅。奉此合行通告，仰各诉讼当事人知悉，以后各级审判厅审理民、刑案件，均
据前项议决法律为断。庶几文明裁判有确定之依据，人民权利得完全之保护，
其各一体遵照。切切特告。
上海审判厅消灭旧时差役等项名自通告
为通告事。案查上海审、检各厅现已成立，司法署名义亦即取消。现在所
用厅内承发更、司法警察、庭丁、厅丁等均由公家雇用，优给薪工，以资养赡而
杜营私，所有差役等项名目～概消灭净尽。从前上海县司法署传提各票亦已
一律缴销作为无效，此后如有冒充前县差役及持前县及司法署传提各票私行
■288

## 第335页
为此通告其各知照。特告。
第三编
公牍类
上海审判厅专派推事收受诉状通告
为宣告事。照得本厅开办以来，所收诉状往往有饰词耸听，故意牵扯等
弊，自非由推事亲自收受，当面诘问，不能确知底蕴。现定元月十八日起，除星
期外，每日下午二句钟至四句钟，特派推事一员当堂收受，仍给予回证。仰各
诉讼当事人准时呈递勿误。此告。
上海审判厅为诉状人呈递诉状照章应添备本通告
为宣示事。按照《民事诉讼律》第-百七十条：“当事人应以第一百六十八
条之书状：一、当事人姓名、身分、职业及住址。若当事人为法人，则具名称及
住址。二、代理人之姓名、身分、职业及住址。三、诉讼物。四、一定之声名及
事实之要领。五、对于相对人事实上主张之陈述。六、证据方法或声叙方法。
七、对于相对人证据方法或声叙方法之陈述。八、附属文件及其件数。九、年、
月、日。十、审判衙门及其附属文件之本提出于审判衙门，并按应受送达之
相对人人数，提出本于书记科”等语。此条即指民事诉讼人于写正式状纸
时，另备本，照被告人数多寡，每一一人备一本。此项本但须寻常用纸，不必
购备正式诉状。本厅现定阳历元年二十五日即旧历十二月初七日为始，遵照
本条诉讼定律办理。其本写费不论字数多少，每本收费铜元六枚，至诉状
本各项费及诉讼一切费用应照一百十四条，于本案判决时，由败诉人担认。
如原告为胜诉人，则此项诉讼费亦应由败诉人赔偿，此为保护当事人权利并杜
绝诉讼不实情弊起见。仰民事诉讼各当事人知照勿误。特示。
上海地方审判厅暂用旧刑律示
照得本月二十九日接奉江苏庄都督第八十六号府令，内开前据上海地方
审检厅呈称第一号府令颁布之法院应用法律案，其中刑法一端，于诱拐（念）
[廿]岁以上之人别无规定罪名，拟请颁行特别法令以便遵守等情。据此当经
本都督提交省议会公议，兹准临时议会复称前届议决法院应用法律案刑法-
项，系主暂用庚戌年资政院议决之新刑律，此项法典，前经中外新旧学政两界
讨论修订，自较完备精详，其第三百四十三条称：“凡以强暴胁迫或伪计拐取妇
女或未满二十岁之男子者，为略诱罪，处二等或三等有期徒刑。若系和诱者，
处三等至五等有期徒刑。”其第二项称：“和诱未满十六岁以上之男者，以略诱
论”云云，是刑法于诱拐二十岁以上妇女之罪名，早有规定可资引用，其二十岁
以上之男子则本不适用诱拐罪之规定，而应适用擅逮捕监禁罪之规定，前清修
289■

## 第336页
各
订法律馆于本条案语曾加说明，可无疑虑。惟上海地方审检系照府令采用第
一次刑律草案，自尚无本系之规定，不免因有疏漏而生此疑问。现袁大总统蒸
省
电既通令各省称，现在民国法律未经厘定颁布，所有从前施行之法律及新刑
审
律，除民国（团）[国]体抵触各条应失其效力外，余均暂行援用以资遵守云云。
判
于是刑法之应用，益可得所依准。而于诱拐成年罪名之规定，亦已早为包括，
无俟更议增补及另颁特别法令，合即议决声复等因。准此合行通令，令到该厅
厅
即便遵照办理可也。此令等因到厅，奉此合行出示晓谕，自此次奉文之日起，
判
本厅办理刑事案件应即遵照府令，用庚戌年资政院议决之新刑律以为依准。
特示。
牌
上海审判厅为诉状批准后应预缴讼费及保证金告示
为宣示事。照得民事诉讼应收诉讼费用，照章应先行缴纳本厅，前为体量
诉讼人起见，变通办理，定为判决后予限征收。乃开办以来，应缴诉讼费用，当
事人或住址迁移，或藉词延宕，每不能遵限缴纳，殊多困难，不得不改定办法，
以杜取巧之弊。自阳历二月初一日，即旧历十二月十四日起，凡民事因财产而
诉讼者，当事人应俟本厅批准所递诉状后，即行来厅，按照诉讼物之价额，依规
定征收讼费数目，一律预缴。其非关于财产之诉讼，每案征银三元，此为预缴
讼费，其传票、通知、送达各费、应照讼费之半数预先缴纳，名为保证金。均矣
本案判决时，如原告人胜诉，则所有诉讼应纳之费用，均归败诉人担负。而预
缴之费仍发还胜诉人，庶与征收讼费定章不至违碍。仰诉讼各当事人遵照无
违。切切特示。
上海审判厅改正民刑诉讼上诉期间及方法告示
为出示晓谕事。照得本厅成立之初，案遵江苏都督训令，照《法院编制法》
办理一切。旋由省议会议决各级审检厅应用法律，复奉江苏都督府令，以议决
案所开《商法草案》、《破产律》、《刑法草案》第一次《民刑诉讼律草案》等法为
受理民、刑案件之依据，业经遵照并各通告在案。惟当此法律变更之始，新法
或与旧法相抵触之处，往往而有，设无统一之解释，必不足以资遵守。兹查《民
刑诉讼律》与《法院编制法》相出人者，如上诉制度，本为《法院编制法》所采用，
而诉讼中更详细规定上诉之程序，惟关于上诉之期间、上诉之方法互有异文，
不于两法中明示从违，易生异议。今准议会议决，前因自当以《民刑诉讼律》之
规定为准，本厅前次通告内所列民、刑事上诉之期限、上诉之方法两项，亦应援
照新律办理。诚恐人民未能周知，用再将上诉期间及方法详细条示，为此出示
晓谕，仰诉讼当事人知悉。以后如有不服第一审或第二审之终局判决及裁判
■290

## 第337页
中之决定，提起上诉者，当查照后开期间，民事赴上级审判厅呈诉，刑事赴原审
第三编
判厅呈诉，但以法律上许可为限。盖上诉制度所以保护人民之权利，昭示裁判
公牍类
之公平，若喜事健讼，意图妨害裁判之终结，不为法律所许者，不特应作无效，
且有罚之条，反多损害也。其各凛遵勿违。切切特示。
计开
甲刑事上诉之期间及方法
一、凡不服第-审判决，而按照法律提起控告者，应于宣示判词后七日内，
向原审判厅呈递上诉状。依据《刑事诉讼律》第三百七十三条、第三百七十
五条。
二、凡不服第二审判决，而按照法律提起上告者，应于宣示判词后五日内，
向原审判厅呈递上诉状。依据《刑事诉讼律》第三百九十二条、第三百九十
三条。
三、凡不服审判厅之决定，而按照法律提起即时抗告者，应于宣示决定后
三日内，向上级审判厅呈递上诉状，并提出声明书于原审判厅，其普遍抗告得
随时为之。依据《刑事诉讼律》第四百十八条、第四百十九条、第四百二十条。
乙民事上诉之期间及方法
一、凡不服第一审判决而提起控告，及不服第二审判决而提起上告者，皆
于送达判词后三十日内，在上级审判厅呈递上诉状。依据《民事诉讼律》第五
百三十三条、第五百七十五条。
二、凡不服审判厅之决定，而按照法律提起即时抗告者，应于宣示决定后
七日内，向原审判厅呈递上诉状。惟有再审原因者，前项期间为三十日。依据
《民事诉讼律》第五百九十一条、第五百九十二条、第六百十一条。
三、凡不服审判厅之决定，而按照法律提起普遍抗告者，得随时向原审判
厅呈递上诉状。《民事诉讼律》各条所许得为抗告者，皆同。
以上即时、普通两种抗告，若情事追切者，得径向上级审判厅呈递上诉状。
依据《民事诉讼律》第五百九十三条。
上海地方审判厅征收诉讼费用示
照得本厅征收诉讼费用，按照定章分两种办法：一为审判上诉讼费用之担
保，由原告提存之，一为判决后诉讼费用之确定，向败诉人征收之，均经宣告在
案。乃自照章办理以来，查有原告应提存担保，既经通知而延不遵缴，或竟届
言辞辩论日期，伤传不到，似此于诉讼进行大有室碍，且因迟滞而送达传催之
费用愈多，殊非所以保护当事人之利益也。兹依《民事诉讼律》第一百四十九
条之规定，特明定别项期限，凡应提存担保者，属于地方厅民事诉讼，至迟不得
291

## 第379页
控，或控关官吏，及由督宪或提法司发觉提审，并京控发回原省审讯各案件。
第四编
第四条本厅审级与各地方厅同。承审各案，系应以大理院为终审者，如
判决不服，准遵章上诉高等，以次至大理院。其应以高等为终审者，仍只准上
童
程类
诉至高等。
第五条凡应交本厅审讯案件，系由各行政衙门发觉者，均送由提法司
交，或呈由督宪札司转交。
第六条凡院司交审案件，民事径交审判厅承审，刑事仍由检察厅起诉。
第七条本厅判决案件，无论曾否上诉，系民事案件，均由审判厅专案报
司；刑事案件，均由检察厅专司，应申部者，由司照章申部，其由督宪札司交审
者并由司详院备案。
第八条向归行营发审处承审未设审判厅之府、厅、州、县盗案，遵督宪奏
定办法，由本厅照常审办。所有防营巡警拿获前项盗犯匪犯，照常解送，交由
检察厅起诉。审判厅讯结之后，会同检察厅照旧呈督宪核示，俟批准后由检
察厅执行，并一面报司查核。
第九条本厅审判、检察事务，除此次特别规定外，悉遵奏定审检章程及
奉省各厅现行规章办理。
第十条本厅与各衙门往来公牍，照法部奏定直省地方厅程式行之。
第十一条本厅设刑事、民事各一处。
第十二条本厅审检各员应用名称，照地方审判厅量加通变，以示区别。
各员均但作为差委，不作额缺，派用时仍呈请督宪，咨明法部备案。如实在得
力，准调补别厅相当员缺。
第十三条本厅员司人数、薪数，就行营发审处员薪各数，改其沿革办法
如下：
行推事长事，就发审处总办改
一员，每月薪水叁百两，照总办原薪。
行检察长事，帮办改
一员，贰百两，照帮办原薪。
刑事审判委员长，核稿改
一员，壹百两,照核稿原薪。
民事审判委员长，新添
一员，壹百两。
刑事审判委员，承审改
二员，各陆拾两，照承审原薪。
民事审判委员，承审改
二员，各陆拾两，照承审原薪。
检察委员，新添
一员，伍拾两。
行典簿事,文案改
一员，伍拾两,按收支薪水减十两。
行主簿事，主稿改
一员，伍拾两，按文案薪数减十两。
行录事事，收支改
一员，叁拾两，按主稿薪数减叁拾两。
一-等书记生，字识改
四名，审三检一各拾贰两，照字识原薪。
333■

## 第380页
各
二等书记生，书手改
六名，审四检（六）二」各拾两，照书手原薪。
二等书记生，新添
二名，审-一检一各拾两。
省
检验吏，不设，遇应行检验之案临时向承德地方厅调用。
审
承发吏，新添
二名，各拾贰两。
庭丁，差役改
八名，各陆两，照差役原薪。
判
听事，旧有
二名，各陆两。
厅
以上较行营发审处原用人数，添用职员二：书记生、承发吏各二，其员司薪
判
水、工食，除量减外，较发审处原领数目，每月实应增领银壹百伍拾肆两。
第十四条发审处原有看管所，现已归并模范监狱署办理，除月支载送人
牌
犯差车费银贰拾两仍由本厅支领外，一应人数、薪数均归该监狱署接收。
第十五条本厅经费除前二条规定外，所有经常、临时各费，均照发审处
原数支领。
第十六条发审处向由巡防营务处派队官二名、队兵十名，常川驻内听候
差遣，其薪饷由营务处发给。现本厅仍兼办行营发审处向办盗案，所有前项队
官、队兵，应仍旧派驻。至本厅处决盗犯，应用护送、护决兵弃，由检察厅临时
知照巡防营务处，照旧派拨。
第十七条本厅俟全省审判厅成立，即遵奏案废止。
第十八条此次规定办法，如有未尽事宜，由提法司随时酌量酌改，呈请
督宪核定。
奉天高等审判厅幼年审判庭试办简章
第一条于承德地方审判厅设立幼年审判庭，专理十六岁以下之犯罪案
件，暂借高等未用之法庭应用。
第二条审问幼年犯罪案件，用合议制，以能通心理学，并熟悉社会情形
之推事兼任之，（乃)［仍]支原薪。
第三条审问幼年者，须详细调查其家庭状况及其个人关系之事情。
第四条推事须令医生考幼年人之犯罪原因，以助其审判。
第五条如系与成年者共犯之案，非必不得已时，不得同庭审问。
第六条无论被控案情若何，不得使幼年人跪供。
第七条
在待质室或未决监或押送时，须与成年犯分隔。
第八条审判时间须与成人犯距离。
第九条公开时，禁止旁听,并不得以判词宣示于众。
第十条判决后，除死罪外，均应送人感化院。唯感化院并未筹办，应仍
送模范监狱或习艺所。但监所内应划出一部分，为收容之地。并应峻墙严绝，
334

## 第381页
不得与成[人]犯接触。
第四编
章程类
云南司法研究会简章
第一条本会以研究司法事业之改良进步为宗旨。
第二条本会以审判、检察各厅丞长、推、检、暨典主簿、监督、录事、所官
为会员。
第三条本会举会长、副会长各一人，以一年为任满；书记四人，以半年为
任满。均得连举。
第四条会长、副会长经理本会一切事宜，开会时以会长为议长。会长有
事不能莅会时，副会长代理之。
第五条书记掌开会时记录事宜，每次以二人出席。
第六条本会以每月某星期日为常会，由会长指定日期，于七日前通知各
会员。
第七条会员接到开会通知后，于次日各自提出议案，送会长核定次序，
于开会前四日印送各会员。
第八条有特别重要事件，由会长召集，或会员三分之一以上请求时，得
开特会。其会期不限星期日，但须于开会二日前印送议案于各会员。
第九条开会应遵照议案次序，逐案议决。其当日不及议决者，留作下次
议案。
第十条议案有应付表决者，由会长声明可否之标准，以红白筹表示之可
否，同数时由议长决之。
第十一条议决案由会长汇齐，记录编定于开会后七日（须）[颁]布实行，
并刊登法院月录。
第十二条本会暂设于高等审判厅。
司法研究会第四次议决录
第一、二议案：检验争议问题
张一鹏、洪念江提出
议决办法：检察厅检验事宜，遵照本会第三次议决录，详细叙人起诉文内，
如审判厅核与法定程式不符，应即移请更正，如与各造供述有异，经推事驳诘，
不服，应移请呈与上级检察厅复验，移覆此项往来文移均用印文。
第三议案：查传讯覆问题
洪念江提出
议决办法：凡审判厅片请检察厅查传事件，如查传无着，应即据情片覆。
第四议案：起诉犹豫问题
张世提提出
议决办法：检察厅收受刑事诉状，认为不能達行起诉者，应查照奏定各级
335■

## 第382页
各
审判厅试办章程第一百零四条及云南审判检察厅办事章程第三十四条第一项
办理。
省
第五议案：强制执行问题
林名正提出
审
议决办法：强制执行应由审判厅派书记官督同承发吏为之。书记官不限
判
定录事，该厅长官应量事之轻重，临时酌派。一面移请同级检察厅派警会区
办理。
厅
第六、九议案：征收讼费问题
洪遇杰、张承惠提出
判
议决办法：诉讼费用均应照章征收，但覆案之案，得由承审推事酌定日期，
当庭饰知两造如期来厅候讯，俾省费用。如届期不到，再行票传者，其费即试
办章程第八十四条所谓因诉讼人一面所生之费用，应责令本人缴纳。
第七议案：传讯日时问题
张世提提出
议决办法：审判厅传讯民刑案件，分配开庭时日，于三日前分别移知检察
厅，片付典簿所伤传，并于前一日悬牌晓示，其牌示须书明某日自午前八点钟
至午后四点钟审讯。各案先后次序，即照票传时刻挨填。
第八议案：陈述意见问题
洪念江提出
议决办法：承审推事于将下判决时，应将判决意旨告知主任检察官。如有
意见，从容陈述。
司法研究会第五次议决录
第一议案：刑事起诉书类问题
张一鹏提出
议决办法刑事案件认检察厅为原告。检察厅起诉时，应将该案诉讼事
实、发（见）[现］原因暨调查所得之结果，详细叙人起诉文内。其失单、赃单、
（帐）[账］目、契据、图式等可供审判参考者，准其另单粘附。至当事人状纸假
预审供词及勘单验结，应由检察厅存案者，毋庸送审判厅。
第二议案：诉讼费宣示问题
王耒提出
议决办法自四月初一日起，民事诉讼费数目须于判决时核明，即附记判
词之末。若于判决时确知无力呈缴，应予减免者，亦即判决。如尚须调查者，
得先行判决，随后调查。
第三议案：巡警裁留问题
议决办法部章各厅裁减警察，此后值庭一项，应以添设庭丁代巡警之
职；其值门一项，碍难裁撤，应仍其旧。惟其经费，当于活支内开支。
第四议案：任用承发更问题
议决办法部章各厅承发吏薪水，总数计共壹佰柒拾陆元。初级名额太
少，不敷差遭，应以部定银数，分等匀结，其等级及配置方法如下：
■336

## 第383页
一、一等承发吏，月薪二十元；二等，十四元；三等，十一元；
第四编
二、地方厅置一等承发吏一名，二等八名；初级厅置三等承发吏四名，
章程类
但初级厅承发吏领班由地方拨二等一名充之。
又承发吏薪水既较从前为优，则保证金亦应酌加如下：
一、一等承发吏预纳壹百元；
二、二等承发吏预纳陆拾元;
三、三等承发吏预纳肆拾元。
京师法学会章程
第-一条本会以研究法学，赞助司法、立法事业为宗旨。
第二条本会应办各事列下：
、发行法学会杂志；
二、开演记会；
三、调查中国及外国法制；
四、设立法政研究所。
以上应办各事另订细章。
第三条本会设立于京师，但经通常会或临时会之决议，得于各省设立分
会。其无分会之地方，由会长指定通信员，以资联络。
分会或通信员章程另定之。
第四条凡有下列资格者，得为本会会员。
一、曾在中国或外国专门学堂习法、习政治经济学者；
二、于司法、立法事业有关系者。
其不合上两项所开资格，而能捐助经费，赞成本会事务者，得经通常会或
临时会之决议，推为名誉会员，其资望卓著者，并得推为特别名誉会员。
第五条会员如有损坏名誉之事，得经通常会或临时会之决议，使之
退会。
第六条本会应置职员如下：
一、正会长一人总理会务沈家本浙江；
二、副会长二人协理会务王世琪湘南汪有龄浙江;
三、于事员五人分任会务；
四、会计员一人专司出纳。
干事员、会计员办事章程由会长起草，经职员会决议后行之。
期满改选，但均得连任。
337

## 第384页
各
第八条本会应设书记若干人,由会长酌量事务繁简，临时延订，酌给
薪资。
省
第九条本会会期分为下列三种：
审
一、通常会每年一次，于八月初一日举行；
二、临时会于正、副会长认为必要，或有会员二十人以上之提议时
判
举行，并于五日以前登报或发信通知；
厅
三、职员会每月一一次。
判
第十条会员均以会员到会之过半数议决之。
第十一条通常会、临时会决议或报告下列事件：
牌
一、关于选举职员之事；
二、关于会务现况之事；
三、关于会计之事；
四、关于会员出人及其他重要之事。
第十二条会员如届通常会或临时会，不克到会，得请他会员代行表决，
但须于到会出示委任书，其委任书应由本人签名画押。
第十三条会员纳人会费两元，常年会费十二元，常年会费分四季缴纳，
自开会成立之日起算，每隔三月一缴。其愿一次缴纳者，听。
第十四条本会会员有下列各项权利：
一、送阅法学会杂志；
二、照半价购买本会所印书籍。
第十五条会员如两期未缴会费，即作为自愿出会，丧失会员所应享之
权利。
第十六条本会章程如有应行修正之处，由职员全体或会员三十人以上
提出修正案，付通常会或临时会议决。
第十七条本会成立后，应即报部立案，非有不得已之事由，及会员全体
之议决,不得解散。
附法学会杂志章程
第一条本杂志据法学会章程第一条第一款于每月朔日发行。
第二条本杂志分类如下：
一、论说；
二、译丛;
三、中国法制之解释评论;
四、外国法制；
五、判决例评论;
■338

## 第425页
第二十一条在所押犯如因疗养疾病，应需食物、药饵等品，本人无力自
第五编
购者，当据医生意见，由所中给与。
规则类
第五节卫生
第二十二条押犯房舍务须扫除清洁，厕所便器每日扫除洗涤。
第二十三条衣服卧具，每星期必须晒晾一次，以去污秽之气，其病犯物
件尤当注意，不得与他物混杂。
第二十四条押犯每日早起，均在住室运动身体至少三十分钟。如有运
动场，即令在场运动。
第二十五条押犯每星期令沐浴一次，如未设浴室，亦须勤加梳洗。
第二十六条每逢夏暑，宜多备清暑辟温各种药品；冬令严寒，亦宜酌备
暖具。
第二十七条所中宜备消防具，如有火警，速即报告救护。
第六节疾病死亡
第二十八条押犯如有患病者，应由所官呈请本厅长官，拨医调治，并移
人养病室。
第二十九条有危病、危笃者,应即时通知该犯亲属,并呈报本厅长官及
原承审推事，以便酌核办理。
第三十条有病亡者，当据医生诊案，记载病症及其原由并死亡年月日时
于死亡簿，呈请派员检验。
第三十一条死者遗骸，或令其亲属故旧领埋。若无领者，或备棺装，
掩埋标志，均应呈请长官酌核。
第三十二条死者所存物品当交其亲属领回。如无亲属领回，仍存厅库
备领。
第七节书信及接见
第三十三条押犯书信之出人，皆由所官检阅一过，许可后，方得传达，如
于诉讼上有关系者，须送交承审推事检阅，然后发交送递。其发递书信所需邮
费，应由本人自给。惟因讯问案情或别项紧要事件，必须发信，而本人无力自
给者，亦可由所中给与。
第三十四条押犯不能自书而请愿代书通信者，所丁得代达其意于所官，
分别处置。
第三十五条有请与押犯接见者，必须详询姓名、住所、职业、事由，列于
接见表，由所官酌核，或许可，或拒绝。
第三十六条接见时必在接见处，不得逾三十分钟。男犯由看守兵监视
之，女犯由看守妇监视之。
379

## 第426页
各
第三十七条与病犯接见，惟病至笃时，得于病室接见。
第八节赏罚
省
第三十八条押犯因同押之犯有逃走形迹，密告看守兵，查明属实；或救
审
援人命；或防御水火风灾者，当呈明本厅长官，从优奖赏。
判
第三十九条押犯有屡犯规则者，酌量处罚，或并令独居若干日。
第四十条押犯如有毁坏房舍器具及为暴行胁迫等事件，由所官呈送本
厅
厅长官，从重惩办。
判
第四十一条押犯如有意图逃走，或拆挖地洞，或破坏门窗，已经冲出者，
无论昼夜，准由岗警鸣哨追拿，如敢拒捕，准用枪击。
牌
第三章 办事细则
第一节所官之职权
第四十二条所官掌所中各项纪律监督，调度所属人役，使各尽其警备戒
护之职务，并考察勤惰，分别劝惩。
第四十三条所内门禁最宜森严。每晚锁钥应归所官收执，每晨发交门
禁以便启闭。其关于消防及卫生各项事宜，尤应详慎检查，先时筹备，以昭
郑重。
第四十四条本所甫经创始，一切事宜应由所官陈述意见，详请本厅长官
核夺，以期改良。
第二节书记之职务
第四十五条书记生承所官之命令，专司文牍、庶务、会计、写各事，并
有指挥弃兵、丁役之责。
第三节医生之职务
第四十六条医生受所官之指挥，诊治在押人犯之病疾及留意一切卫生
事项，并考究其方法。
第四十七条新人所人犯当察看其体质之强弱，具告所官。
第四十八条如有流行病、传染病发现之象，或有患流行、传染各病者，当
即申告所官预为防范。
第四十九条诊治押犯，当将其姓名、病症、药方详记于簿，并报告所官。
如有病死、横死者，应会同所官察验，详记其死亡之原因及病状，作证书或检告
书，呈本厅长官查核。
第四节看守长之职务
第五十条看守长受所（守）[官]之命令，督率警兵及看守妇暨杂役人等，
分办各事。如有不服约束者，须报告所官分别惩处。
1380

## 第427页
第五十一条如遇收提人犯及犯人就食、就寝、运动、沐浴、剃头、人厕与
第五编
接见外人时，均须督饰警兵严加防范。
规则类
第五十二条分派警兵昼夜值班，顺次轮流，将每日值兵班名注定簿册，
呈于所官。
第五节看守警兵、看守妇、杂役之事务
第五十三条值门岗警兵应遵守之事项如下：
一、所门锁钥，非受官长之指挥，不得擅行开闭；
二、值内门岗时，如见有非奉职之人，不准出人；
三、值外门岗时，遇有来所之人，须婉语询明姓名、事由，再行引人。
如有由内出者，苟非素识之人，亦宜盘诘；
四、凡值内外岗者，于犯人出人时，须目计其人数是否符合。
第五十四条巡逻警兵应遵守之事项如下：
-、内部巡逻者，须注意押犯住室门锁是否锁闭，有无破损，夜间各犯
有无图谋逃走等事；
二、外部巡逻，无分昼夜，须视察有无可供犯人逃走之物件，如门窗、
户壁有破损处，即时报告；
三、凡内外巡逻站岗时，无分昼夜，如见有非常事变，须发警笛，齐赴
现场。遇有风雨，尤当格外注意。
第五十五条押送人犯之警兵，应遵守之事项如下：
一、凡押送人犯时,须禁绝其与路中人言语侮笑或乱步行及语犯亲
请求接谈或给与钱物等事；
二、路中勿任其要求雇坐车辆或半途休息，但有疾病不能步履者不在
此限；
三、经过饭庄等处，不得任其购买或强求施给。
第五十六条看守犯室之警兵，应遵守之事项如下：
第一项．应注意下列禁止犯人之事：
一、私相谈论案内事情者；
二、嬉笑怒骂争吵喧哗者；
三、有意污损号室等处者；
四、吸烟酗酒者；
五、起居无定，形迹可疑者；
六、携带或怀藏危险之物者。
第二项应请示所官之事：
一、押犯有要求事项时，如欲与其亲友会面或通信及剃头等事；
381信

## 第428页
各
二、押犯有要求辩诉时；
三、已经判决者有要求上控时；
省
四、押犯之亲友有送与物品时；
审
五、查有违禁物品时；
判
六、遇有押犯疾病或有非常事故时。
第三项应验明收签、提签、执照等事：
厅
一、收押人犯入所时；
判
二、提审或释放人犯出所时；
三、该犯亲友有欲人所看视时。
第四项所内警兵均宜勤慎从公，不得违犯以下所禁各事：
、藉端威吓凌虐或诈取财物；
二、冒领或侵吞押犯之饭钱资用及有意不肯代领；
三、号内任其污秽，不按时指挥洒扫；
四、换班交替时，不共同查验号牌、看守名数或互相朦混，如有违
犯第一、第二等情，准被押人犯指名喊控。但不得挟嫌诬控，
致干反坐。
第五十七条女看守所之看守妇专司看护女犯，应遵守之各项事务如下：
一一、对于患病之女犯，须加意矜恤，毋得厌烦不理或辱骂等事；
二、如有孕妇临产前后，无论昼夜，须格外注意；
三、女犯带乳儿,须帮助其母尽心翰育；
四、除巡视之官长、看守长因公人所，如有诸色人等未经官长之许可，
无故擅自走人，与女犯接谈，或有不法情事，立即报告看守长，但不得先行
擅加指责；
五、遇检验女尸时，应随同前往；
六、前五十六条所规定看守犯室之警兵各事项，看守妇亦应一律
遵守。
第五十八条杂役应遵守之各项事务如下：
一、所丁，昼夜更番巡视押犯，并经理所房暨一切器具什物；
二、更夫，夜间支更巡视所内所外，防有不测等事，并巡视炊场、浴场
及有灯火之处，慎防火险；
三、打扫夫，扫除所房、炊场、浴场、便厕等处，务须洁净；
四、水火夫，专司炊场、浴场担水执暴等事。
上列各项不设定额，事繁可分，事简可兼。
幅382

## 第429页
第四童附则
第五编
第五十九条本规则实行之期，以各级厅看守所成立之日为始。俟有部
颁章程，应即废止。
规则类
第六十条本规则如有未尽事宜，得以随时呈请增改。
四川各级审判厅及检察厅事务通则
第一章 总则
第一条凡审判厅及检察厅一切职权，暂遵照法院编制法及法部奏定高
等以下各级审判厅试办章程及补订章程、编制大纲筹办事宜并右项章程所规
定之范围，依此本则行之。
第二条凡已设审判厅地方，一切诉讼事件应归审判厅者，审判者不得移
付于行政官厅。
第三条凡未设审判厅地方，不服各地方官判决之案件，应由高等审判厅
或高等审判分厅按照定章受其上诉。
第四条凡行政诉讼，各级审判厅概不受理。但受行政官之嘱托时，亦得
代为审判。
第五条凡审判厅、检察厅有互相协助以持维法权之义务，但不得侵越彼
此应有之权限。
第六条凡高等审判厅厅丞、地方审判厅推事长、初级审判厅监督推事或
单独推事，各为本厅长官，有总理全厅事务并调度所属各员之权。高等检察厅
检察长、地方检察厅检察长、初级检察厅检察长亦同。
第七条凡下级审判厅及检察厅行政事务，应各受其该管上级官厅之监
督。关于审判事务，各级审判厅之审判官应独立行其职权，不受上级审判厅或
本厅之干涉。
第八条各级检察厅检察事务应受本厅长官及上级检察官之指挥。
各级检察厅长官无论何时，得亲自处理该管辖区域内检察官事务，并得以
其事务移于别厅检察官使处理之。
第九条凡各厅官吏除犯刑罚上所定之罪外，有怠弛职务或侵越
权限及不守法律禁戒等事，有监督权或指挥权之长官应预行警告之。
如屡戒不俊或情节较重者，得依据法官惩戒法或他法请求该管官厅处
分之。
第十条凡司法年度之计算，自每年正月初一日起至十二月底止。
第十一条凡司法年度之终，厅丞及推事长应预定来年年度事务分配。
383

## 第430页
各
第十二条初审审判厅事务分配，由本管地方审判厅推事预定之。
第十三条凡预定事务分配时，得开会时议决之，并须申报上级长官及提
省
法使查核。
审
第十四条凡依前条规定及有特别事务开会议时，均以本厅长官为议长，
判
其事之可否以多数之意见决之，如可否同数，则取决于议长。
第十五条凡初级审判厅登记事务，从事务分配之所定而掌管之。
厅
第十六条凡地方审判厅推事及候补推事，皆得充预审推事。
判
第十七条凡属地方审判厅之第一审案件，不繁杂者得以本庭推事一员
单独审判，但不得指候补推事为之。
牌！
第十八条凡刑事之审问，有不能迅速判决时，审判厅长官得临时命该厅
推事一员为补充推事。
第十九条凡民刑事之调查事实、搜集证据，应作目录时，庭长因事实之
必要，得于合议制推事中指定一员为之受命推事，或委托初级审判推事为受托
推事。
第二十条凡高等审判厅及地方审判厅、初级审判厅均以录事录供编案。
第二十一条凡各级审判厅书记官由提法使考取委用，以资格程度与录
事相当者为合格。
第二十二条凡地方检察厅长官于初级检察厅事务繁冗时，得详请添置
候补检察官一员。
第二章管辖区域
第二十三条高等审判厅设于省城，管辖区域及于全省。
第二十四条地方审判厅设于各府、直隶厅、州，所管辖区域及于各府、直
隶厅、州全境，但合两属或两属以上共设一地方审判厅者，即以其全境为管辖
区域。
第二十五条初级审判厅设于各厅州县，所管辖区域及于各厅州县全境。
将来分设乡镇，初级审判厅设于各厅州县管辖区域。
第二十六条凡高等审判厅及地方审判厅如设立分厅时，应定明分厅管
辖区域。
第三章办公时间
第二十七条凡审判厅每日自午前八时起至午后四时止为办公时间。但
盛暑时得自午六时起至十时止。
第二十八条凡庭长、推事及典簿以下各员应遵守前条时间，到厅办事。
384

## 第471页
assssssss
第六编附则

## 第473页
第六编
修习日录
附则
修习日录一
承发更以送达文书、催传原被、执行判断为职务。此等职务，须惯于劳动
者方能胜任，岂一二属弱经生所能承乏乎？闻此次考试，旧日士子多厕其列，
生计之穷固可矜，而任用之难亦殊可虑。况初级仅拟两名，即地方亦不过四
名，一旦施行，操主权者犹思呈保证之金，恐服斯役者，将共谋他途之改矣。姑
志之以观其后。
各厅试办章程第三章第四节规定，管收计三项：一、刑事被告逃匿被获者。
一、民事被告不能保释者。一、未能遵缴罚金者。其不能保释四字，尚待解释：
或无人担保而不能释放与，抑不遵判决而不准保释与？夫不遵判决可命其上
诉，似不能逮行管收。以执行有强制之规定，判决无强制之规定也。本厅视事
以来，见有民事收所者，悉系不服判决，以管收逼之，不越一两日，即行遵结。
于法律虽未稳合，而侠刁狡之民省却上诉手续，亦可谓收效于例外也。惟吾民
程度甚低，不如此不能了局，殊可叹耳。
罗某欠刘某钱六十串，执行时罗供愿工作。徐某欠万某钱三十串，执行
时，徐亦供愿工作。此端一开，债权者危矣。故罗刘案先劝罗之弟还一半，又
劝刘于原判减去五千，并展其期。刘遂实收五十五串。徐万案先与言报应之
不错，又与言工作之甚苦，徐竟感动，立暂次第清还。是万亦得实收原数也。
倘泥定第四十二条章程，凡家产尽绝，不能依方法执行者，即收人工作，不大贻
后来之为刘万者害乎？按每两折四日者，现行律中罚金所改之工作也，一月以
上，三年以下者，家产净绝之工作也。既日一月以上，似满月之工作为不能还
债者之最低度，不如此亦不足为狡猾者徽。
报纪江苏检厅因讯问案情，致与审厅冲突。审厅引日本刑诉百四十八条，
证检厅无讯问之权，并引同条之第二项，谓所谓讯问者，乃任意的讯问，非强制
的讯问。试思检事，虽处于原告地位，而被告一方面亦不得不顾，故第六十二
条及第六十三条均有搜查犯罪既终一一语。所谓搜查者，果一言不发耶？其百
四十八条之法文，以此案既由转送，则转送各官先有一番手续，倘系原告自诉
办法，便有不同，故第二项即规定云，若同时受取被告人者，于二十四时内讯问
之，被告须问原告，更无不问之理。
报纪陈某与杨某用真刀演戏，杨被陈杀。某地方判为戏杀，陈请更正为过
失，某高等弃却之，谓此案与律注以杀人之事为戏正同，并引两和相害之注以
证之。驳其过失，则引向无人处施放弹箭适有人经过被害之注以证之。按两
427赠

## 第474页
各
和相害，乃比试拳棒者流，约明死各无怨，岂彼演戏者亦有此预约耶？且杨某
前演此剧，胸前均盖木板。此次独忘，陈某不知，致行刺人，与过失注意义略
省
同，似不可以戏杀之戏混为戏演之戏也。惟杨、陈有无别情，则无从推测耳。
审
刑事诉追之制有三：（一）一般人民均可诉追。（二）被害者自为诉追。（三）
判
国家设立机关代为诉追。主张第一项者，谓所有人民皆组织国家之一员，有坏国
家秩序者，均得起而诉追。然扰乱安宁即肇于此，故英美虽倡此说，行之殊觉困
厅
难。第二项中国行之最久，驳之者谓被害者自行诉追乃基诸个人之利益，非基诸
判
国家之利益，故外国采用殊稀。然利益之为公为私，不过属诸理论。而有伸有
屈，关诸事实者更大也。惟由国家设一机关，代被害者负其责，即为一般人民负
牌
其责，对社会可以杜滥诉之弊，对裁判可以免压抑之虞，制殊善也。为检察官者，
司此机关，负此责任，当如何而后免旷职之消与？言念及此，心殊评怦。
本厅巡警某有违法行为，经巡长揭发革退，即特谕巡长云，某警行止有亏，
业经革，足征该长督率之认真，惟本厅侧概为怀，不忍见尔等屡有更张，致失
人惟求旧之旨，用特淳谕，望该长当防范于事前，无从揭发于事后，则奉公无
恙，不特尔等全体之幸，亦即本厅之幸也。该长可曲谅此意。无疑本厅为该警
一人，惜转有所畏避，而不敢实行其职务耳。此谕。
本日民庭初审，有某欲入旁听，岗警阻之，不从，转为所殴。因暂收管，三
日即行释放。因特谕示云：乡民少见多怪，每逢官有问案，便相率人署参观。
前此州县衙门，已浅惯习新章，初审用秘密，判决用公开。彼民固未知也。况
厅门逼近街市，闲杂尤多。该岗警遇有此等无识之人，当婉言开导，供畏避而
不敢擅人。倘遂行威逼，彼野蛮性质，不免逞意气于一时。是欲阻其犯法，实
转激其犯法也。本厅供职以来，抱定感化主义，愿与长警等共守之。此谕。
某厅刑庭审理某某斗殴一案，原告微受伤，复托绅来厅关说。被告惧其陷
于不测也，因率妻子，肆其咆哮。该庭推事将重办之，而骂置官长律抵满罚，因
判将一子收押，其父又再四乞恩。如某者人谓其刁，余则其愚。何者？供某
实刁，则哮已毕，出厅而去，厅丁岗警方幸其去之不速，何自寄宿一夕以待今
日之判决乎？愿同志者无徒以刁字加我愚民也。
报载鄂督电问外部，民教诉讼归何衙门管理？部复华洋诉讼归行政衙门，
民教诉讼仍归审判厅。以华洋诉讼为国际交涉，民教诉讼乃个人交涉也。然
华洋诉讼一面为中国人，一面自为外国人。民教诉讼两面均为中国人，倘一面
有外国人出而干涉不依，现行之审级办理又将如何？
修习日录二
本厅面积甚溢，房屋不敷办公，而拘留所尤失体制，一面靠壁，三面皆空，
■428

## 第475页
第六骤
倘不改良，实较旧时之羁押更苦。奈权限未明，经济又窘，致此迟延。某日拘
留某兄弟两名，一夕风雨，心为之痛，晓起即商诸民庭推事，着其保释。
附
初开庭时，有王某诉熊某诱拐潜藏一案，代理检官以此事为婚姻（穆）纠]
则
葛，应归地方管辖，批驳之。按日本刑诉法第六十四条，检事以为被告事件不
属于该裁判所管辖者，当送致于管辖裁判所之检事。则此案仅行批驳，而不为
转送，似未尽合。惟诉讼暂行章程尚未有此规定。
宣统二年四月初七日，宪政编查馆奏称：婚姻内之抢夺奸占、及背于礼教、
违律嫁娶者，田宅内之盗卖强占，钱债内之费用受寄者，诸新律，均属刑事范
围，不得委为民事，致涉轻纵，刊在修正现行律第一册首页，现观各厅均未照此
施行，检官有分别民事、刑事之责，因志此以待研究。
昨夕过某厅，见两造在庭询问，悉系跪供，按诸新例，似未符合，因特牌示，
凡刑事案件来厅呈诉者，呈诉人须守候片时，以便本厅询问。一切拜跪概不准
行。查奉天司法纪，实有民事站供，刑事跪供之规定。或在法庭公判时如此。
检厅随意询问，实可不必。且此等恶习，不久终归淘汰耳。
司法警报告案情，多用“宪谕”“宪鉴”字样，因特为勾去，着其此后，只用
“台”字或“钧”字，不必再用“宪”字，一洗旧时陋习。适阅某报，笑中国诉状末
句多用“公侯万代”四字，可谓先得我心，故日来见诉状稿内有用此等字样，或
“青天”等字者，亦均随笔勾除。自审判开庭后，论者辑谓机关设立尚未完全，
余则谓层接过多，左支右出，徒供办事者收灵敏之效果。如上级各厅由推检
而至承发更或司法警，须历三四阶级，每传一案，辗转需时，反不如初级审检于
送达传集等事，均系直接呼应为较灵也。然谈此弊者，惟我少数新进之法官而
已。
现行律威逼人致死条，凡官更、公吏非因公务威逼平民致死者，处十等罚，
追埋葬银十两。各家讲解，谓杀人之事，总须亲行，方科以死罪。若自尽一事，
往往愚夫、愚妇因小故而轻生，故罪止于罚。然既日威逼，是逼之者，威势实有
可畏，被逼者情况实有难堪，正法学上所谓因果关系也。岂可与小故轻生者比
乎？窃谓遇有此案，须合恐吓取财一例而酌量之。例云：刁徒无端肇畔，平空
讹诈，欺压乡愚，致被诈之人因而自尽者，绞候。则较威逼律为重矣。因二月
某日，有某区巡丁勒索钱财，致人自尽之事，而研究其办法。
斗殴律罚分六等，徒分三等，权衡轻重，可谓提平。惟折齿一项，未甚稳
惬。盖内损吐血，较折齿之伤固重甚也。折一齿满罚，折两齿便拟徒，而内损
吐血不过八等罚，无乃太轻。窃谓折齿可与拔发同科，且不可因折两齿便
①原书此处可能有缺漏。--校者注
429

## 第476页
各
拟徒。
本日有林某诉伊侄被王某殴伤，旋即提验，遍体计伤二十余处，幸非致命。
省
查现行律例，殴伤科罚只分所伤之轻重，不分所伤之多少。他物成伤，罚止四
审
等，则凶恶者流，安保不其意气，谓下手一一伤已犯此罚，即多伤数处亦不出此
判
范围，不得谓为此乃事实问题，非法律问题也。
审判以调查确证为要着，而调查之力，全恃此司法警察。现各厅新派长
厅
警，自均恪慎奉公，只恐日久玩生，则觉察之难，将较旧日之差役为甚。以差役
判
一流，尔为我本无密切关系，果有受贿蒙蔽等弊，一行改派，为之掩盖者有之，
为之揭发者未始无人，视主持者操纵何如耳。至于警察，则知讲团体，彼此一
牌
气相通，偶有弊端，势必互相容玩，枢官可恃其一纸之报告耶？因某日派查
徐某争屋一案，志此数语，亦自笑过虑也。
黄某之妻卖与熊某，身价一百五十千，除现交外尚短四十千。熊某抗而不
还，黄某来厅呈诉。查买休卖休各处十等罚，财礼入官，妇人归宗。果依此律
办理，黄某未收之款当没人官，并已收之一百一十千尚须追没。熊某不特此款
当缴，而所买之妻亦须断离。嗟彼愚民，何以堪此？因伤其只作债务起诉，不
必牵连他事，庶此款或有归还之望。出于一时哀矜，因舍法律而从习惯，未知
当否。
捐例开而贡监多，社会长而职员多。乡（于）[里]小民沾沾自喜，故诉状内
姓氏之上，多冠以此种名词，通病也。审判官只审其理之曲直，判其罪之有无，
可耳？何必做题外文章。拟于传讯时，先提照以验之。一有假冒，即援律以征
之。揣其用意，不过欲张我威焰而已，于实际究何神哉？日来有提此问题者，
感而志此。
某推事告余日：昨过某厅，见某庭凡公案签筒、卓围，一切具备，殊觉尊严，
益仿行之？答日：审厅或未能免俗，检厅断不必如此铺张。况司法独立，规模
迥异从前，何复留此污点，供有识者指摘乎？且司法欲保其尊严，当供百姓望
之如父母，无供对之若思神，斯为特色耳。
法部编定各省提法司署、审检厅经费和人员的表格
清法部编定直省提法司署及审判各厅经费细数表说明
一、遵照奏定画一经费简章，提法司署及各厅经费细数分为八表，另以各
表所定厅员俸薪总为一表，以附其后，计为表凡九；
二、各项细数均以银圆开列其总数，仍折合库平银，按照币制则例一元五
角合库平一两，惟各省习惯不同，用两、用元，各从其便；
430
