# 各省审判厅判牍 — 序言

## 第48页
各
省
审
序一
止
判
法律者，共同团体之权力者之命令也。凡人类基生理[的]之组织，必与他
人共同为生活。而人人之体力、腕力、智力各不齐，若使擅用其固有之力，以侵
害他人，则力之强者必胜，而力弱者遂为强者之奴隶矣。此人类共同团体所深
惧也。是以维持其团体生存之条件为必要，以制限人人自由之能力。夫能制
限人人之能力，使不平等者而平等，岂非有非常之权力者乎？其权力之发动
也，即谓命令。故法律者，权力者之命令也。《荀子·礼论》篇日：“人生而有欲，
欲而不得，则不能无求，求而无度量分界，则不能不争，争则乱，乱则穷，先王恶
其乱也，故制礼义以分之。”法儒卢梭《民约》篇曰：“法律者，全国民所必当遵，
以故全国人民不可不议定之。”又日：“国也者，国民之会聚场也。法律也者，会
所之规约也。”由此观之，国家为个人谋幸福，为社会保治安,使世之强弱邪正
不齐者，皆就准绳，而不相妨害。保个人即以保一国，于是不得不设裁判以
划定其界限。我毋尔诈，尔毋我虞。故同等之人，常互相退让，而得保护其欲
望，免其冲突。今法学研究社所刊《新刑案汇编》。内容极为详备，足使阅者可
警可醒，可守可戒。善善恶恶，赏赏罚罚，彻底而发露之。其感人之深也，莫此
为甚。善哉善哉。所谓夫子言之，于吾心有戚戚焉。于是乎序。
长沙叶树勋荫棠氏序（印）。
■2

## 第49页
新刑案汇编序二
新刑案汇编序二
旧法不足治新国，古文不能言时务。国之立法，因社会之递，故时易而
法律变。文以言事，因习惯之不同，故事异而文字变。在昔吾国政治，行政与
司法混一，凡奏折公读之类，事关司法，可牵连行政，事关行政，可援引司法，命
意立词，并行不，无所谓司法独立也。今国家行政、司法各有独立之权，则运
用法律所表示之文字，其体裁名词，必推陈出新，方可阐明新法律之真意。若
以新旧两时代所使用之文字，为同一之运用，则依旧日之官样文章已足，又何
贵乎司法之独立也？南洋法政学社诸法学家，本法理之思想，为新法之预备，
将各省审判厅已发现之批词、判读、公牍之类，不弹手续，广为搜罗，精心研究。
取其法理详明，体裁精新，读之可以因象求义，因义求神，旨趣错落，妙谛无穷
者，汇集成编。合之章程、规则，共分六门，名之日《新刑案汇编》，以为将来之
司法官之资助材料，与审判厅之组织方法。则是编之有功于法界者，岂浅鲜
哉？客有论于予者日：法官原以法之适用为唯一之职分，现在各省审判厅尚在
幼稚时代，其据一已之判断，与所发表之意见书，岂尽解释不误，垂为不刊乎？
倘择不精，间有运用失当，陷于曲解者，则读斯编者，有借口为法之解释，引
以为例，则一误再误，反不能达法之目的矣，是谁作俑？吾为此惧。予日：客殆
未解法之真意者也。法者一成而不变，事则百出而不穷，纵令学识经验卓绝一
世，其能无疑义者几希？况因时制宜之法制，就事判决之批词，亦何莫不然。按
法学通论，当国家立法时在幼稚，凡学者有法文之见解，其倡之者有利而无害，均
可为法制进步之资助。又法学之解释有云，如法文之意义失于狭隘，不能表见立
法之真意时，则将其意义为适当之扩充；或失于广漠时，则为（失）适］宜之缩小。
是明示遇有案之歧出，理有所未合，情有所未协者，可援引对照，统筹合参，以取
折衷主义者也。况司法独立后，无不法理之法官，取前之说，证后之说，研究愈
广，法理愈真，法理既真，判决自确。否则一隅之见，鲜有不顾此遗彼者，此读律
所以必须参观例章判牍也。昔孟子有云：“师旷之聪，不以六律，不能正五音。公
输子之巧，不以规矩，不能成方圆。”是编也，师旷之六律也，公输子之规矩也。神
而明之，存乎其人。愿读斯编者，勿忘此意。客无以难。因书其语于简端。
宣统三年仲秋，直隶法政学堂毕业，东明黄河法政河务研究所法政科教员
费县赵元熙春台氏谨序。
3咖

## 第50页
各
省
新刑案汇编序三
审
判
厅
曾子日：“上失其道，民散久矣。如得其情，则哀矜而勿喜。”哀痛侧恒，诚
判
仁人之用心也。刑法者，所以佐教化之所不逮，此中外皆然也。老有言：“黄
帝始樱人而天下大孩。”于是斤锯制焉，绳墨设焉，而犹有不胜也。甚至以圣知
牌
为桁杨之接褶，仁义为桔之凿柄，过矣。夫治后世之天下，固不能不用刑法，
刑法而至严峻，则民反无所措手足。是故刑法者，不得已而用之者也。《抱朴
子》日：“仁者养物之器，刑者惩非之具。”我欲利之，而彼欲害之，加仁无俊，非
刑不止。刑为仁佐，于是可知也。《淮南子》日：“至贵不费，至刑不滥。”《文子》
日：“道狭任智，德薄任刑。”其义晓然矣。英儒霍士布日：“人各相竞，专谋利己
而不顾他人之害。”此即后来达尔文所谓生存竞争，优胜劣败，是动物之公共
性。而人类亦所不免。此法之所由生也。考《风俗通》云：“皋陶谟，虞始造律。
萧（和）[何］成《九章》，关诸百王不易之道。”后汉张敏议云：“皋陶造法律，原其
本旨，欲禁民为非者也。至汉高祖初人咸阳，与父老约法三章，除秦苛法。后
以三章之法，不足以御奸，遂令萧何秦制，除参夷连座之法，增部主见知之
条，于李所造六篇，益事律、擅兴、库三篇，合为九章，然律之名，防于《虞
书》。”盖度量衡受法于律，积黍以盈无铢之爽。凡度之长短，衡之轻重，量之
多寡，莫不于此取正。律以著法，所以裁判群情，断定诸罪，亦犹六律正度量衡
也。古者乐律日律，法律亦日律，其义一也。律差累黍，则声音即变，故立法取
之，言一定而不可移易也。后世法网益密，律不足以尽之，间增条例。例者不
得已而佐律之穷者也，律有定依以断罪，例则用比。比则可重可轻。事有近似
者，必察其所当附之罪，则引而合之，以成其狱。即王制所谓察小大之比，以成
之者是也。此法之历史，刑之沿革也。证之泰西历史法学派者，讨究法律的现
象之沿革，明关于法律进止兴废之原理，以研究法理。视法律的现象，非一定
不变者，又认定法律之原法，非万古不易者。兹当各省审判[厅］成立，上海法
学研究社新刊《刑案汇编》，发明各地方之法律的现象，各判厅之法理说明，各
规则之司法解释，勒为成书，以备公览。诚哉其进步！诚哉其难能而可贵也！
后之司法者，果能申而明之，将见国成法治，日进大同，而国势亦蒸蒸日上，当
驾五洲而上之矣。
TK
成都傅激源苑仙氏序。
14

## 第51页
新刑案汇编序四
新刑案汇编序四
法律者，人类共同生活必要之条件也。国家而无法律，将不成为国。而人
民之生命、财产、名誉岌焉且不可终日。故国家与人民之于法律，不可须臾
离者也。凡国家与人民之关系，臣民与君主之承受，个人与个人之交际，其他
一切群细之事，莫不有法以统之。故有条序而不也。盖法律立而义务权力
乃实行，各守其义务并保其权力不相侵背，而国家得享治安之幸福。其条教部
勒析之愈分明，守之愈坚定者，则其族愈强，而种之权愈远。昔孔子作《春秋》，
有治据乱世之律法，有治升平世之律法，有治太平世之律法，所以示法之当变，
变而日进也。秦汉以来，此学中绝，于是种族日繁而律法日简，不足资约束。
事理日变而法律一成不易，守之无可守，因相率视法律如无物。于是所谓条教
部勒者荡然矣。泰西自希腊、罗马间，治法家之学者继轨并作，续不衰，百年
以来，斯义益畅，而举国臣民上下权限划然，部寺省署议事办事。章程日讲日
密，使世界渐进于文明大同之域。斯岂非仁人君子心力之为乎。春秋之记号
也，有礼义者谓之中国，无礼义者谓之夷狄。礼者何？公理而已。义者何？权
限而已。故凡吾人个人的运动，皆对于外界而为之也。饥则求食，渴则求饮，
贫贱则思富贵，黑暗则希贤明。所谓利己心者是也。即人之原始的原动力也。
由此利已心而生种种之欲望，欲充其欲望而为种种之行为。人性果善而无恶
软，抑无善而无恶软？吾不得而鸣之。要其充满欲望之心，则尽人皆同也。虽
然，人人而欲充满其欲望，则不至于互相冲突不止。于是不得不设裁判以判决
之，而得保护欲望以免其冲突焉。兹法学研究社刊各省审判判读，内分批词、
判牍、公牍、章程、规则、司法等门，无不完备。名日《新刑案汇编》，乞余为序。
窃思古之号称神圣教主明君贤相，劳于席突，咨嗟于原庙者，其最大事业，则
为民定律法释法意而已。吾固愿发明法律之学，以文明我中国。又愿发明吾
圣人法律之学，以文明我地球。文明之界无尽，吾之愿亦无尽也。
长白文冲子和氏序于东明高村河工行馆。
5

## 第52页
各
省
电
新刑案汇编序五
厅
判
前清宣统三年，各行省省会商埠审检两厅已依次成立。行政、司法，逐渐
划分。国中人士，益以法学为函，而具裁判之成式，集章制之大全，以为司法官
藉资取则者，尚无会萃之书，殊为缺憾。今上海法学研究社主人汪君庆祺，联
合同志，征集各省各厅宣布批词、判牍、公牍，及现行章程、规则等件，分类编
辑，积久成书，名之日《新刑案汇编》。其有关于诉讼而无门类可附者，亦皆列
刊于后。搜罗宏富，编辑谨严，洵足以为司法官之取则焉。夫制而用之存乎
法，推而行之存乎人，其人足以任官，其官足以行法。固王荆公之所曾言也。
是行法存乎其人，往迹陈言，非甚可贵，然操之以验物，考之以决事，亦荆公之
所称道也。是任官犹在取法，取法何病陈言。果能手置一编，因习以崇之，
续以终之，实于司法前途，益有神补。然则是编之辑，又可缓哉？因来征序。
故谨述荆公之言，以代主人就质海内知言之士，或亦为所许可软。
辛亥仲冬婺源潘兆槐荫卿氏序于大顺广道东明高邨河工行馆。

## 第53页
序六
余自任法官以来，益究心法律之学，购置多编，几案为满。然搜罗罔懈，但
除刑律及民刑诉讼法，有规定刊行之本，其他尚付阙如。欲就成案，资为研究，
辄苦旧者既不适于时用，而新者所译，又系他国条件，不切事情，遇有疑难，颇
费裁判。尝就表兄汪聘赓厅丞，索其存稿，以为观摩。盖其久宦刑曹，而又
深于法理，且曾任奉天检察长官，实能根据中西，融合新旧，一以贯之。然公牍
为多，判词鲜少，是又限于阶级，为位所局，仍难资以引用。窃尝思想，以天地
之大，贤才之多，当有留心志士，采辑各省司法宣布文牍，分门别类，汇为巨编，
以助法官之适用。意上海法政研究社，先得我心，采辑成书，前来征序。审
其凡例，举司法应用各种类，固已搜罗完备，选择精详，实为裁判之巨观，成文
之鸿制，不禁为之狂喜。夫法之具体，乃成不变之物。依法判断，固无俟于
他求。然人类之欲望，至不齐-，其情伪百出，则有莫可穷诘之际。纵令司法
官学识经验，卓绝～一时，其能不为所穷了无疑义者，殆亦仅矣。是成案资于考
证，以济情法之平，其于审判前途，不大有神补哉？因嘉其意，且慰素心，故
聊缀数言，以志钦慕之意，若夫序文，则吾岂敢。
辛亥仲秋天津咸水沽第二初级审判厅推事潘绍基?继之氏谨识。
①即汪士杰，字金波，光绪十一年生，四川键为县人，举人出身[内阁印铸局所编印的《宣统三年
冬季职官录》记载其为进士出身，（见沈云龙主编《近代中国史料丛刊》第29辑，台湾文海出版社1968
年，第571页）应该更为准确]，法部主事，历充奉天地方检察厅检察长，署理提法使，奉天高等审判厅
丞。参见《最近官绅履历表》，北京敷文社1920年，第56页。-校者注
②据内阁印铸局所编印的《宣统三年冬季职官录》记载，潘氏是天津县第三初级审判厅推事，安
徽婺源人，监生。参见沈云龙主编《近代中国史料丛刊》第29辑，台湾文海出版社1968年，第682
页。一校者注
7■
