# 刑法通论_上册 —— 语言风格素材

> 跳过目录序言，均匀块状提取 70 页
> 页码: 41 - 371

## 第41页

22刑法通论(上)
律秩序，而不再犯罪。
（五）赔偿犯罪被害人
行为人破坏法益的行为，造成犯罪被害人生命的死亡、身体受伤、财
物受损或其他法益的损害，行为人除应担负刑法上的刑事责任之外，尚需
担负民法上的民事责任。刑法除规定行为人的刑事责任，以作为制裁行
为人的法律依据之外，尚应明示行为人对其行为造成损害的赔偿，以补偿
犯罪被害人的损失，故刑法亦有促成加害人赔偿被害人的功能【参见
s74Ⅱ(3)］。
（六）给予行为人赎罪的机会
对于良知未味，尚知忏悔的行为人，刑法的制裁无异给予一个赎罪的
管道。由于公权力的刑罚制裁不但满足行为人内心的赎罪需求，而且多
少亦能平衡行为人的罪恶感。因此，刑法对于一般罪犯而言，亦具有赎罪
的功能；只有少数的罪犯，特别是习惯犯，因为犯罪已成习惯，故对其犯行
已无悔悟之心，对其被害人，亦无愧疚感。因此，刑法对于这些少数的行
为人，即无赎罪功能可言。
二、刑法的特点
刑法与其他法律相互比较之下，可以发现刑法具有一些其他法律所
没有的特点。无论在刑事立法上或在刑事司法上，均须顾及这些刑法特
点，始能妥适运用刑法，使其发挥法律的规范功能。
刑法具有下述五种特点：
（一）道德性与伦理性
刑法乃是最低标准的道德或伦理规范，由于行为人的犯罪行为显已
逾越伦理道德所能容忍的最低限度，而为天理、国法与人情所不容或难
容，故应受刑罚的制裁。这些依据刑法规范而为的刑事制裁，仅能维持最
低程度的道德，而不能期待其能提高道德或伦理水平。因此，在刑事立法
与刑事司法政策上，不可以提高道德或伦理水平为理由，将某一个行为犯
罪化，而将其绳之以刑。
刑法较其他法律与道德或伦理规范具有较为密切的关系，因为刑法
规范与伦理规范具有共同的根源，在古代社会中，两者是分不开的。至
今，两者仍有部分平行存在之处。刑法规范并非立法者随心所欲而即可
制定的行为规范，为数不少的刑法规范均源自道德或伦理规范，故道德或

## 第42页

第一章导论23
伦理规范系刑法规范的基础。因此，刑法规范与道德或伦理规范的关系
亦极为密切。
在一个文明社会中，伦理规范与刑法规范两者之间不会有相互冲
突、矛盾的现象，动用刑罚制裁而建造的社会共同生活规范，是不会抵
触伦理规范的。相反，动用刑罚制裁而建造的共同生活规范若有可能
是与伦理规范背道而驰者，则该团体即非文明社会，充其量只是盗匪集
团而已。
（二）痛苦性与强制性及杀伤性
刑法具有镇压的本质，而其法律效果中的刑罚，既可剥夺或限制受
判决人的财产与人身自由，甚至于亦可剥夺受判决人的生命。虽然刑
罚至今已非如早期报应思想支配下，有意附加予受刑人的痛苦，但是刑
罚的执行，对于受刑人本身或其家属而言，均属-一种无可避免而深具痛
苦性后果的法律手段，而使刑法与其他法律相形之下，显现其痛苦性的
特质。[37]
刑法具有强制性的本质，以深具痛苦性的刑罚作为法律强制手段，强
制受规范者遵守法律的规定，而使刑法扮演制裁者或强制者的角色。因
此，在各形各色的法律中，总会有动用刑法的规定，以强制受规范者遵守
法律规定的情形，法律制度里除了宪法以外，所有的法律之中，刑法条款
到处可见。
刑法以其痛苦性与强制性，固能产生威吓犯罪的功能，可是刑法的
施行对于法社会亦具有相当程度的杀伤性，除了建造并营运追诉、审判
犯罪与执行刑事判决的刑事司法体系之外，必须支付庞大的刑事司
法费用。此外，尚会因刑罚的执行，而减损社会的生产力，故德国著名
（37】例如行为人因犯罪而被判处10年有期徒刑，这个判决就社会而言，其即被打上“犯
人”或“因犯”的标签，而遭污名化；其必须丧失其职业或收人，与其妻子、儿女道别，入监服刑，自
早到晚，其行动完全要受到管制，晚上要睡在拥挤不堪，几至难以翻身的地板上；原有的一切生
活保障（例如全民健保）与生活享受（如旅游、喝酒、抽烟、阅读、开车、看电视或电影、唱歌、交友，
等等），全部受到剥夺或限制。
刑法的痛苦性除了及于受刑人本人之外，尚及于其家庭成员。行为人一旦因犯罪嫌疑而受
调查，特别是一经媒体报道或遭羁押，家人往往受牵连而抬不起头。在审判期间为被告选任辩
护律师，或至看守所探视被告，或是一经判决确定，执行死刑，或至监狱探监，等等，对于家人的
身心均是一种莫大的创伤与负担。特别是若行为人的收人是家庭经济负担的主要来源，则家计
立即会陷人困境甚或绝境，多少下一代人的灾乱与悲惨因此而衍生。

## 第43页

24刑法通论(上)
法学者封·耶林（RudolfvonJhering，1818一1892年）曾说：“刑法有如
两刃之剑，用之不得其当，则国家与个人两受其害”，或“国家处-人以
死刑，即使国家丧失一个构成员，加一人以处罚，即削弱-一份生产
力”。[38]
（三）不完整性
刑法无论在规范内容方面，抑或在规范功能方面，均具有不完整
性[39】，分述如下：
1．规范内容的不完整
刑法在事实上不可能将所有应予刑罚制裁的犯罪行为，毫无遗漏
地加以规范，因为犯罪的实质内涵并非一成不变，而是随着社会状况及
价值观，相对地呈现浮动现象。刑法规范为求规范内容的完整，自宜针
对这些变迁，迅速作出相对应的修正。但因刑事立法工作的繁杂与迟
缓，加上立法功能的不健全，刑法往往未能适时加以修订，一些新兴的
犯罪，因刑法尚未能及时加以规范，即造成法律漏洞，而形成刑法规范
内容的不完整。
任何社会均存在着社会阶级，大体上可分为权贵阶级、中产阶级与贫
困阶级。刑法的规定大多系由权贵阶级与中产阶级所制定，其内容自然
偏重于制裁属于社会底层的贫困阶级的犯罪行为，对于属于上层社会的
权贵犯罪，则存有相当多的法律漏洞，而形成刑法规范内容的不完整。因
此，真正受到刑罚制裁的受刑人，大多数属于贫困阶级，权贵阶级即使犯
了罪，往往也可以逍遥法外,或是受到较轻的刑罚。40]
2.规范功能的不完整
刑法只是所有社会控制体系或社会规范体系中最具强制性的一种法
律手段。刑事司法制度必须与其他非正式的社会控制机构，包括家庭、学
校、工厂、公司、工会、商会、农会、同业公会、宗教团体，以及各种社团等的
密切合作，始能有效维持社会共同生活所必需的法律秩序。因此，刑法只
不过是整个社会规范体系中的一个重要环节，而非社会规范的全部，故其
[38】引自韩忠谟，前揭书，第77页。
[39] 参见 Binding, Lehrbuch des gemeinen deutschen Strafrechts, BT. Bd.1, 2. Aufl. 1902, S.
20 ff. ; Maiwald: Zum fragmentarischen Charakter des Strafrechts, in: FS. -Maurach, 1972, S. 9 ff.
【40】关于犯罪的社会阶级性，参见林山田：《论权贵犯罪一一党政商勾结的结构性犯罪》，
载《台湾法学》2001年1月第18期，第1一21页，收录于林山田：《刑法的革新》，第485页以下。

## 第44页

第一章导论25
在规范功能上具有相当的不完整性。
由于刑法具有不完整性的特点，故在防制犯罪的反犯罪政策与措施
上，绝不可唯刑法是赖，而应采全面性的反犯罪政策，除了刑法手段之外，
必须另行配合其他社会控制手段。41）此外，亦不可过度高估刑法在防制
犯罪上的功能，而抱持错误的刑罚方能论。
（四）政治性与工具性
刑法系规范国家或地区刑罚权的法律，而刑罚权又源自国家或地区
主权，故与其他法律相形之下，刑法较具政治性。因此，政治体制的更张，
必然导致刑事立法政策、刑罚权范围，以及刑事司法态度等的改变。
法律本身并非是目的，而是为了达到特定目的的手段，故法律在本质
上即具工具性。刑法充当法律制裁制度中最严厉的制裁手段，在法律制
度中扮演制裁者或强制者的角色，故刑法亦可谓法律工具中的工具，与其
他法律相形之下，具有较为强烈的工具性。
刑法固然以实现法律正义为其最高目标，但因刑法的痛苦性与强制
性，而容易被统治者滥用，作为维系其统治权的工具，或作为打击对手或
反对者，以达成统治目的或推行政令的法律强制手段，致使刑法偏离公平
正义，而沦为政治工具或统治工具。
在极权独裁统治的政治体制下，国家或政权的安全与统治利益高于
一切，个人仅属国家或社会微不足道的组成分子，个人的基本自由与权
利，均论为无关紧要的地位，统治者往往高举“国家安全”的大旗，滥用刑
追求公平正义的崇高理念也就荡然无存。例如自1949年底流亡至台湾
的蒋介石政权，为了排除异已，巩固政权，维护统治利益，大举“反共抗
俄”与“反攻大陆”的两面大旗，凡有违反者，全部绳之以法，而处予重刑，
利用情治特务机关的侦办与军法机关的秘密审判，滥用特别刑法与规定
不明确而可以弹性适用的罪名，将政治异议分子处死，或判处长期徒刑，
[41）参见林山田：《论防制犯罪的对策》，载《辅仁法学》1990年第9期，第35一60页，收录
于林山田：《刑事法论丛》（二），第457页以下。

## 第45页

26刑法通论（上）
使刑法的镇压功能发挥到极致。42)
刑法因其政治性与工具性的特点，而易形成被滥用的现象。更由于
人人都会担心被犯罪所害，而成为犯罪的被害人，故极易形成严惩罪犯的
自我防卫心态；况且，大多数人都相信刑法对于犯罪的威吓力或遏阻力，
故自古至今，刑法有时会被滥用成为违反人道与侵犯人权的工具，因此而
形成的苛刑暴政，历史上斑斑可考。因此，一个文明进步的民主法治社
会，固然仍会将刑法当做抗制犯罪的一个有效手段，但在适用刑法之时，
无论在刑事立法或在刑事司法领域中，均不得进行过度的使用，以防刑法
的被滥用。
此外，社会共同生活中存在诸多关系财产或权利与义务的民事法律
关系，这必然发生诸多民事法律争讼事件，而由民事法院依据民事法的规
定或法理加以审判。但在法律实务中偶尔会出现以刑逼民的现象，亦即
本为民事财物纠纷，当事人却提出诈欺罪或背信罪的刑事告诉，用以达到
民事争讼胜诉的自的。这也是一种滥用刑法的不当现象，刑法在如此的
情况下，被沦为民事争讼的工具。
[42】例如1960年的“自由中国杂志社”案，即是具体的案例：由于该杂志内容批评“反攻大
陆”的政策及蒋介石的独裁，发行人雷震等人，即被蒋氏独裁统治集团于1960年9月4日逮捕，
并罗织成罪。警备总部于同年10月3日审判雷震之后，草拟罪名与处刑各不相同的甲、乙、丙等
三个判决草案，并分析三案的利弊，呈送蒋介石参考。10月8日上午11时，由蒋氏召集陈诚等，
包括：“司法院长”谢冠生、“检察总长”赵琛、“司法行政部长”郑彦菜、“国防部”军法覆判局长汪
道渊，以及幕僚共14人开会。蒋氏指示：“（1）题目（按指判决主文而言）要平淡，须注意一般人之
心理。（2）雷之刑期不得少于10年。（3）自由中国半月刊一定要能撤销其登记。（4）复判不能
用乙案。当日下午5时，果然依蒋氏裁决的乙案宜判：“雷震明知为匪谍而不告密检举，处有期
徒刑7年，及连续以文字为有利叛徒之宣传，处有期徒刑7年，执行有期徒刑10年。”参见“国史
馆”编：《雷震案史料汇编—“国防部”档案选辑》，2002年版，第331页以下，第323页以下。
治异议分子，对于同一个行为事实，交由充当统治工具的军事司法机关处理的结果，却可以在判
决宣示前，作成三个不同罪名与处刑的判决草案。在宣判当天上午由蒋氏亲自召集其共犯结构
中的主要成员开会，裁决采用对其统治最为有利的判决草案；下午军事法庭再依其裁决采用的
判决草案内容，宣示判决。因此，本案堪称台湾地区法制史上刑法充当统治工具的典型案例。
台湾地区自1949年以来的政治刑事案件，向来由军事法庭，采用秘密审判的方式进行审判，
既简易省事，且可制造白色恐怖，而有利于蒋氏独裁统治权的稳定。一直到1980年，对于高雄事
件的8位主要被告的军法大审，始第一次实行公开审判的方式。这些“叛乱犯”的言行，能够通
过传媒的深人报道，使人民有了公断的依据，而加速台湾地区政治的自由化与民主化。参见林
山田：《公开审判—忆高雄事件军法大审二、三事》，收录于林山田：《审判？—林山田谈法论
政》（修订二版），2000年版，第97页以下。

## 第46页

第一章导论27
（五）最后手段性
刑法规定的法律效果系所有法律规范中最为严厉，而具痛苦性、强制
性与杀伤性的法律手段。刑法使用刑罚或保安处分的法律效果，作为规
范并维护社会共同生活秩序的最后手段，故立法上若以刑罚以外的法律
效果，亦能有效防制不法行为时，则应避免使用刑罚。只有在以其他法律
效果未能有效防制不法行为之时，始得以刑罚作为该行为的法律效果，而
动用刑罚，这即是刑法的最后手段性。
第五节刑法与其他法律的关系
刑法与其他各种法律之间关系密切，而不能自外于其他法律之外。
法律系一种他律性规范，刑法作为所有他律规范的法律制裁手段，在法律
制度中，除设有一部完整的刑事制裁法之外，亦在民事法、商事法与行政
法中扮演制裁者的角色，故在所有法律领域中，均有赖刑法的制裁规定，
始足以展现法律的强制性而达其规范功能。因此，刑法应属法律制度中
不可或缺的制裁法。自此可见刑法在法律制度中的地位。
刑法往往以附属刑法的面目出现于各种不同的法律中，正如同医学
上进行手术的外科亦会出现在不同的医科之中，例如，脑神经外科、小儿
外科、口腔外科、胸腔外科、心脏外科、泌尿外科、直肠肛门外科等一样，刑
法亦有公司刑法、金融刑法、破产刑法、商标刑法、财税刑法、经济刑法、环
境刑法、交通刑法、计算机刑法，等等。因此，法律规范中动用刑法，就有
如医疗行为中进行外科手术一般，这些附属刑法条款的设计，除了要遵守
刑法的学理之外，亦需配合遵守其所依附的商事法、金融财税法、商标法、
经济法、环境法或行政法等法律的学理，如此的附属刑法才能发挥其规范
功能。
兹就刑法与宪法、刑事程序法、民商法、行政法等的关系，分述如下：
一、刑法与宪法
刑法乃是规定国家或地区行使刑罚权的刑事实体法，由于刑法的规
定，刑罚权的实体范畴，始告明确。因为刑罚权乃国家或地区主权的一部
分，故刑法须有宪法的依据，且刑法的规定不得违背宪法的规定及其精
神；否则，即属无效。此外，依据“宪法”的规定，刑事法律由“中央”立法

## 第47页

28刑法通论(上)
并执行之[宪107（3）]，故刑事法律自不得由地方的省县立法，并加以
执行。
刑法因会剥夺受刑人的生命，剥夺或限制受判决人的人身自由与财
产，而生命、自由与财产均为宪法所保障的基本权利或自由，故刑法对于
受规范者的权利或自由的剥夺或限制，自不得抵触宪法的规定，亦不得违
背宪法的意旨。
宪法乃是人民权利与自由的保证书，人民的基本权利，包括平等权
（宪7）、生存权、工作权及财产权（宪15）、请愿与诉愿及诉讼权（宪
816）、选举、罢免、创制与复决权（宪817）、应考试与服公职权（宪
18）、接受教育权（宪821）等，以及人民的基本自由，包括人身自由（宪
888、9）、居住及迁徙自由（宪10）、言论、讲学、著作及出版自由（宪
11）、秘密通讯自由（宪12）、宗教自由（宪13）、集会及结社自由（宪
14），等等，均在“宪法”中逐一列举设有保障的规定。这些原则性的抽
象规定，均有待刑法的实体强制规定，始得具体落实。易言之，因有刑法
强制规范的存在，宪法保障基本权利与自由的抽象规定，始得具体实现。
此外，宪法亦明示人民应遵守的义务，例如：纳税（宪819）、服兵役（宪
820）等。刑法乃成为强制人民履行这些宪法义务的法律手段。换言之，
因有刑法的制裁规定，宪法赋予人民义务的抽象规定，始有具体的法律手
段，用以强制人民履行其义务。
由上述可知，一方面，刑法的规定须有宪法为其依据，而且刑法的规
定内容不得抵触宪法的规定及其精神；另一方面，宪法的抽象原则规定，
则有待刑法在刑事实体上的制裁规定，始得具体实现。因此，刑法与宪法
两者之间具有极其密切的关系。43]
就宪法对于刑法的规范需要性而言，现行“宪法”在规定内容上显有
不足之处。一些对于基本自由与权利的保障具有重要性的刑法原则，除
了规定于刑法中外，亦必须同时规定于宪法之中，使其具有宪法的位阶
性，而成为宪法原则，而能同时引致刑事立法、刑事司法与刑事执行的重
视与遵行，而有助于保障人权的宪法目的的达成。例如将本法规定的罪
刑法定原则（参见下述第二章第一节），同时亦规定于宪法之中，则可以
产生阻止立法权制定不明确或可以溯及既往的刑法条款的作用。
[43]  参见 Tiedemann, Verfassungsrecht und Strafrecht, 1991.

## 第48页

第一章导论29
二、刑法与刑事程序法
刑法所为刑事实体法的规定，必须有刑事程序法的配合，始能具体实
现，而发挥刑法的规范功能。相反，若无刑法的实体规定，则刑事诉讼法
的程序规定，将成为无用条款。因此，刑法与刑事程序法之间关系密切，
两者相辅相成，互为补充，而构成一个足以产生追诉犯罪、审判与处罚犯
罪行为人的规范功能的法律体系。
民法的实体规定，并不必然要经由民事诉讼才能具体实现；相对地，
刑法的实体规定，则只有依循刑事程序法的规定，才能具体落实。因此，
刑法与刑事程序法的关系较之于民法与民事诉讼法的关系更为密切。
三、刑法与民商法
刑法与民商法同属实体法，在某些用语或概念上有相通之处，对于这
些用语或概念，刑法自可引用民法的规定，而无须重复规定，例如亲等的
计算、婚姻关系的认定等；但民法与刑法在性质上与其规范内涵上亦有一
些不同的地方，故民法与刑法中亦存有某些不同的概念，而不可彼此借用
者。例如生命的开始点的问题，在民法通说采独立呼吸说，但在刑法概念
上必须以分娩的开始为出生点，始足以周密地保护生命法益。44)
往往亦规定有以刑罚为制裁手段的刑法条款，而这些附属刑法的适用，亦
与主刑法同样适用本法总则的规定（811），并依据“刑事诉讼法”的程序
规定，从事追诉与审判。因此，刑法与民商法亦具密切关系。
四、刑法与行政法
刑法与行政法同属公法，行政法使人民负担公法上的义务时，为了确
保这些义务的履行，对于违反义务者，亦设有制裁制度。这些制裁规定有
使用刑罚，亦有使用秩序罚为手段。行政法的制裁规定中若以刑罚为法
律效果的罚则条款，即属附属刑法，而与主刑法同样适用本法总则的规
定，由此亦可见刑法与行政法之间的密切关系。
为了规范现代工商企业社会中的工业制造行为与商业或企业的营运
[44]参见林山田：《刑法各罪论》（上），第18页以下。

## 第49页

30刑法通论（上）
行为，在现代法律制度中，会逐渐出现更多有关工商管理或环境保护等的
行政法。为了建立这些行政规范不容破坏的法律威信，在立法上有必要
对重大的违反行为加以犯罪化。因此，在行政法中的附属刑法，自有逐渐
增多的趋势。这些附属刑法若以空白刑法的立法方式而为规定者，则有待
行政命令或规章或行政机关的行政处分等的补充，才能具体运作，故使这些
规定于行政法中的附属刑法，具有行政从属性（Verwaltungsakzessorietat）o
由于刑法条款的行政从属性，而使刑法与行政法之间的关系更加密不
可分。

## 第50页

第二章刑法的主要原则
刑法为了能够达成保护法益、抗制与预防犯罪、保障人权、矫治行为
人等多元目的或功能，必须遵守一些基本原则，包括罪刑法定原则、法治
国原则、罪责原则与比例原则、慎刑原则与人道原则等刑法的主要原则。
第一节罪刑法定原则
一、罪刑法定原则概说
罪刑法定原则【1）不但是一个重要的刑法原则，而且也是一个宪政层
次的宪法原则，遵守罪刑法定原则的刑事立法与刑事司法，一方面，才能
够有效地抗制与预防犯罪；另一方面，又能保障人权，成为保障人权的大
宪章，或是犯罪行为人的大宪章。
罪刑法定原则乃谓那些行为系属于刑法上的犯罪，以及对于这些犯
罪应该如何加以处罚，均必须在行为之前通过法律明确加以规定。换言
之，亦即犯罪行为的法律要件及其法律效果，均必须事先以法律明文加以
规定，刑事法律若未设明文规定加以处罚的行为，即无犯罪与刑罚可言。
申言之，何种不法行为属于犯罪行为，对于这些犯罪行为应科处何种刑罚
或保安处分，科处刑罚又可至何刑度等，必须于行为之前预先以法律明确
加以规定；否则，行为当时对于该行为并无法律明文的处罚规定者，则该
行为即不至于构成犯罪，纵然在行为之后，法律对于该行为增设刑罚制裁
【1】台湾地区文献有称为“罪刑法定主义”或“罪刑法定主义的原则”，这是由于继受日本
文献的用语所造成的后果。日本法学论著中，对于欧美学说上的“理论”或“原则”，均译为“主
“主观主义”“属人主义”“属地主义"等“主义”，充斥于刑事法学的论著中。

## 第95页

76刑法通论(上)
1.保护公共法益
现行法规定，本法于凡在台湾地区以外犯下列各罪者，适用之：
（1）第135条、第136条及第138条的妨害公务罪［85（3）]。
（2）伪造货币罪[85（5）]。
(3）第201条至第202条的伪造有价证券罪[5(6)］。44)
（4）第211条、第214条45）、第218条及第216条行使第211条、第
213条、第214条文书的伪造文书罪[5（7）］。
妨害公务罪足以妨碍公权力的行使；而伪造货币罪、伪造有价证券与
信用卡罪，以及伪造文书罪则关系政府的财政、金融与公共信用，刑法自
有特别加以保护的必要，故不问是否台湾地区居民，虽在台湾地区以外违
犯者，仍应适用本法科处。
2.保护人民的法益
两条以外之罪，而其最轻本刑为3年以上有期徒刑，且依犯罪地的法律亦
认为犯罪而设有处罚的规定者，仍得适用本法科处。
（三）世界法原则
世界法原则（Weltrechtsprinzip）乃出于世界法秩序整体性的观点，认
为凡属特定的犯罪，不问行为人的国籍，亦不论犯罪地在领域内或领域
外，任何文明国家或地区的刑法均有适用的效力。
刑法具有强烈的国家或地区主权性，实行世界法原则的规定必然会
侵犯到他国或地区主权，其适用范围应严加限制，故各国或地区刑法的规
定通常仅限于必须通过国际司法协助始能有效追诉与审判的国际犯罪，
例如劫机罪、毒品罪、买卖人口罪、海盗罪与残害族群罪等。
本法也有实行世界法原则而作的规定，即：凡在台湾地区以外犯下列
各罪者，适用本法：
（1）第185条之-及第185条之二的公共危险罪［85（4）1。
[44】依判例见解，认为本款所称的有价证券，不包括在台湾地区外发行流通的有价证券。
参见1983年台上5872。
[45]依判例见解，认为本款所指的第214条与第216条之罪，不包括在台湾地区以外使各
国公务员在其职务上所掌的各国公文书为不实的记载。参见1980年台上2685：“刑法”（旧）第
5条第5款【85（7）]所指犯“刑法”第214条、第216条之罪，其所谓公务员职务上所掌之公文
书，系指台湾地区公务员职务上所掌之台湾地区公文书而言。

## 第96页

第三章“现行刑法”77
（2）毒品罪。但施用毒品及持有毒品、种子、施用毒品器具罪，不在
此限[5（8）］。
[9) [(6)≤ ]1甲目9-967 集96   （)
（4）第333条及第334条的海盗罪[5（10）］。
毒品罪系指本法分则编中的鸦片罪章与“毒品危害防制条例”所规
定的犯罪。依毒品的成瘾性、滥用性及对社会危害性，分为四级（参见
“毒品危害防制条例”2Ⅱ）。
三、台湾地区以外裁判的效力
犯罪地若在台湾地区以外，虽依上述辅助原则的规定，而得适用本法
处罚者，但因犯罪地为各主权国或地区所及之地，该国或地区法院自亦可
对之加以裁判。这些裁判自台湾地区刑罚权视之，仅属一种事实状态，而
非具有确定力的裁判，依照现行法第9条的规定，并无对一事不再理原则
的违反{47]；刑事案件若已受裁判，并在台湾地区以外已受全部或一部分
执行者，则台湾地区法院对于这种事实状态，宜作为免除刑罚执行的依
据，始不致对行为人失之过苛，故本法规定在台湾地区以外已受刑期的全
部或一部分执行者，得免其刑的全部或一部分的执行。
第四节刑法的修正与前瞻
为了使刑法发挥其规范功能，以因应社会的需要，刑法的规定不能一
成不变，而应与时增删修订，刑事立法者必须审酌时空因素的变迁与各种
社会现实状况，反映犯罪内涵的相对性（参见下述第五章第一节之三），
经常就实质的犯罪定义（参见下述第五章第一节之二），检测实定法规定
的犯罪行为是否与实质的犯罪定义相当，检讨现行法的规定是否符合现
实社会需要，并评估现行法的规范功能与成效，一旦发现存有问题，即应
从事刑法修正，或将现行法规的犯罪行为去犯罪化，或将现非实定法规定
[46]本法于1999年的修正，增设的买卖质押人口罪（296-1），而此罪理应列人世界法原
则的规定之内，但因刑法修正时的疏失，本法第5条并未配合修正增设规定，至2005年的修正始
增列。
（47〕关于一事不再理原则，参见林山田：《刑事程序法》，第491页以下。

## 第97页

78刑法通论(上)
的不法行为犯罪化，故刑事立法者必须以实证调查的方法，从享法事实研
究[48]，以作为刑法修正的准据。
一、自旧刑法至本法
1928年的旧刑法，经过1935年大幅度的全面修正，虽说是修正公
布，实则为重新制定。当时由于从官派的立法委员中，挑选出具有刑法或
法学专业素养之人，在“立法院”内组成“刑法起草委员会”，从事修法工
作，不但甚具制法或修法的效率，而且又是专家立法，而有相当高的立法
质量，无论是整部制典的结构与体系，抑或是规范内容，均与立法当时的
刑事思潮与刑法学理相符合，而属一部在制定当时可谓相当进步的刑法
法典49]
二、迟缓终至停顿的全面修正
任何一部法律，自公布施行之日起，即必须面临被修正，甚至于被废
止的命运。本法自公布施行至今，虽选经部分条文修正，但就整部法典的
结构与规范内容而言，已因时空因素的巨大变迁，而不能因应台湾社会的
现实需要,故具全面修正的必要性与急迫性。50]
刑法的全面修正工作。经历15年之久，至1990年初始经“行政院”院会
通过“刑法修正草案”，而于同年2月13日由“行政院”与“司法院”会衔
函送“立法院”审议。{51]
[48）法事实研究（Rechtstatsachenforschung）乃指对于形成法律规定的社会现实与法条规定
所造成的社会现实所从事的法实证研究，系就经验科学的观点，从事观察、调查、实验、测验等实
证的社会研究，而与就规范科学针对法律的规定，从事静态的文献研究有所不同。参见林山田：
《法事实研究》，载《法学丛刊》1977年第88期，第48一54页，收录于林山田：《刑事法论丛》
（二），第407页以下。此外，并参见林山田、林东茂、林灿章合著：《犯罪学》，第59页以下。
[49）本法曾于1938年翻译成德文而在德国出版（ChangChungkongu．H.Herrfahrdt，Das
ChinesischeStrafgesetzbuchwom1.1.1935，Bonn1938），译本中并将现行法的条号与德国刑法相
当的条号并列，共同译者德国马堡大学教授Herrfahrdt在序文中称：“这是一部现阶段最现代化
与最精密的刑法制典，而可作为我们刑法改革工程的参考。”
[50】参见林山田：《刑法历年来的修正与其评论》，收录于林山田：《刑法的革新》，第159一
255页。
[51】对于这部草案的评论，参见林山田：《评刑法修正草案》，载《法学论丛》1990年第20
卷第1期，第151—204页，收录于林山田：《刑事法论丛》（二），第121页以下。

## 第98页

第三章“现行刑法”79
才作成决议，请“行政院”提出“刑法修正草案”的“再修正案”后，再行
修正草案”。[52]
三、零星片断的部分条文修正
近年来刑法全面修正工程停顿，但迫于现实的需要，在刑事立法上，
只好实行部分条文的增订与修正，对于具有整体性与理论性的总则部分，
则不敢动手修正，一系列的刑法部分条文修正案，只能局限在分则编各罪
部分的增订与修正。
一部公布施行经历已近70年的老刑法，是不可能依赖零星片断式的
部分条文修正来维系其规范功能的；况且，历次的部分条文修正程序相当
草率，对于法制中甚具重要性的刑法制典，“立法院”竟可便宜行事，以临
商，而后在“院会”二读时照朝野协商结果，在不准任何“立委”发言的情
形下，宣读协商条文后，快速“审议”通过。如此的部分条文修正，只会促
使刑法制典的支离破碎。加上随兴所至地任意提高法定刑，而使整部刑
法中旧罪与新罪的刑度彼此之间轻重失调，亦使有些罪名在罪与刑之间
发生失衡现象,而造成刑事司法的紊乱。53]
“立法院”依“行政院”于2002年所提的“刑法部分条文修正草案”，
[52]对于该草案的评论，参见《月旦法学》2003年1月第92期，第26—76页；第93期，第
74—113页。《台湾法学》2003年4月第45期，第65—109页；第46期，第83—154页，以及林山
年1月第92期，第8一25页，收录于林山田：《二O○五年刑法修正总评》，2007年版，第73页
以下。
关于自1974年开始，以迄于2002年提出草案的修法过程，参见林山田：《刑法历年来的修正
与其评论》，收录于林山田：《刑法的革新》，第169页以下。
[53】关于这一系列惨不忍睹的刑法部分条文修正，参见林山田，前揭书，第199页以下。
法律系以社会事实为基础，综合经验、逻辑与法学专业而形成。可是从近几年来的一系列
法律的立法过程，看到事关国计民生，涉及全民权益的立法任务，被现今这批“立委”如此轻率与
粗暴地达成，真是令人痛心疾首。参见林山田：《谈法论政》（二），1992年，第71页以下；贺德
芬：《粗糙的立法质量是法治的障碍》，载《月旦法学》1996年1月第9期，第140页；林山田：《刑
事程序法》，三版与四版序，第339页以下。

## 第99页

80刑法通论（上）
于2005年1月7日草率审议，通过刑法部分条文修正。本次修正虽然对
于本法总则编有较大幅度的修正，但在基本上只是在现行法的老旧框架
之下所做的部分条文修正，而欠缺整体性、时代性与现实需要性。新法虽
然有些值得肯定的修正，但是也有些不当的修改，并且留下为数不少宜修
而未修或宜删而未删之处,以及一些宜予增订的规定。54]
至于修法程序则不但违宪，而且违法，因为修法程序违背法治国原则
[参见第二章第二节之二之（1）］，整个修法系由行政部门的法务部不当
的介人，而掌立法权的“立法院”却玩忽职守所形成；在修法过程中扮演
关键角色者，竟是在“司法委员会”之外的所谓“会外协调会”，而这个由
教研者的“协调会”，却属于法无据的法外之物。“司法委员会”系依照其
自称的“协调共识”所提出，而实为“法务部”官员越组代的修正动议条
文与修法说明，以一次的审查会，火速审查通过，完成“一读”。院会则未
经讨论，径依司法委员会的审查意见处理，行礼如仪般地进行所谓的“审
议”，完成“二读”与“三读”55]
四、巫待全面大翻修成台湾地区新刑法
本法制颁于70年前的旧中国，由于时空因素的重大变迁，今日的台
湾地区，无论在政治体制、社会形态与其价值判断标准、经济结构与其活
动方式及内容、人民的生活方式与思考模式等，均与制定当年的旧中国存
有相当大的差异，而本法至今却只经历一系列的部分条文修正，故函待从
事刑法改革，以做全面性的大修正。
刑法乃是民众参与现代社会共同生活的行为规范，其规定内涵与每
个人均息息相关，故每个民众对于刑法应有一定程度的认知与了解，可是
本法的规定文字系70年前的文体，遣词用字自然会有些现代民众难以了
[54]参见林山田：《评二OO五年的刑法修正内容》，载《台湾法学》2005年2月第67期，
第73一102页，收录于林山田：《二O〇五年刑法修正总评》，2007年版，第1页以下。
期，第146-171页，收录于林山田，前揭书，第99页以下。
修法理由（参见林山田，前揭书，第149页以下）系依据“司法委员会”的审查意见（参见林山
田，前揭书，第437页以下）而来，而审查意见主要是依据“司法委员会”的会外“协调会”的会议
内容。关于这个审查程序中的怪胎—会外协调会的评述，参见林山田，前揭书，第116一121
页。其全部会议记录，参见林山田，前揭书，第201页以下。

## 第100页

第三章“现行刑法”81
解的用语。刑法实务上的文书，包括起诉书与判决书，自然也受其影响，
一般被告或被判决人对其权益关系重大的法律文书内容，很难有一定程
度的了解。因此，未来的新刑法在文字表达方式上，宜予白话文化，其遭
词用字亦要现代化，并应在每一条文之前，附加小标题，画龙点晴地把各
该条文的内容,简要地标示出来。[56]
“立法院”为了能够从事刑事制裁法体系一元化与全盘修正刑法的
重大立法工程，宜编列长期的特别预算，成立“新刑法草案起草委员会”：
草新刑法的工作，预定期限提出一部完整的新刑法草案，而后在“立法
院”成立“刑法特别委员会”，从事刑法草案的审议工作。同时，台湾地区
科学委员会亦宜资助一些集体研究计划，研讨“立法院”起草的刑法草
案，并针对刑法草案提出修正对案，以提供“立法院”“刑法特别委员会”
在审议刑法草案时的参考。
如此的对于这部老旧刑法引进最新的刑事思潮与新的刑法理论，实
行去犯罪化与去特别化的刑事立法政策[57]，兼就台湾社会的现实需要，
建立单-一性的刑法规范，并针对“现行刑法”的整体性与适用性，做全面
的大翻修，使其得以脱胎换骨，从一部旧中国的老刑法，成功地转化成为
符合法治国原则，既能够有效抗制犯罪与预防犯罪，又能够保障人权的台
湾地区新刑法。58]
[56）附加条文标题的工作，迄今系由出版印行法典的各个出版社的编者所加，故难免各有
所出人。新刑法则宜改由立法者于立法时附加，以求统一。
[57】参见林山田：《论去犯罪化与去特别化》，载《刑事思潮之奔腾一韩忠谟教授纪念论
文集》，2000年版，第561—591页，收录于林山田：《刑法的革新》，第125一158页。
[58]参见林山田，前揭书，第1页以下。

## 第101页

第四章刑法的解释
第一节刑法解释的基本概念
一、刑法解释概说
在刑事立法上，作为针对特定犯罪行为的刑事制裁依据的刑法条款，
乃是就具体的犯罪事实，经过类型化、抽象化与条文化而成者。相对的，
在刑事司法追诉或审判上，则是抽象条文的具体化，判断某件刑事案件的
款追诉或定罪科刑。这种解析特定犯罪行为的事实经过，以分析该行为
事实，是否涵盖在某一条刑法条款的规范之中，而可以适用该不法构成要
件来定罪科刑的判断过程，在学说上称为包摄或涵摄（Subsumtion）。
在包摄过程中，首先必须悟解与阐释刑法条文的标准意义，而探知刑
法条文的标准意义，则需刑法解释。并非刑法条文的规定存有漏洞，才有需
要解释，而是每一条刑法条文，均有待解释，所不同者，只是各条条文的解
释，难易程度不一而已。一般而言，法律条文抽象化的程度愈高，或法条
中所含的规范性的构成要件要素［参见下述第七章第二节之二之（一）
愈多,或刑法规定存有漏洞的情况,则其解释的困难度亦就愈高。1]
刑法解释乃指为了达成正确运用抽象的刑法条款，以科处犯罪行为
人的目的，探求或阐明刑法条文的正确意义，司法者追诉或审判行为人，
针对行为人的行为，从事刑法评价之时，即借刑法解释所得到的条文的正
确意义，而认定因无可资适用的刑法条款而作无罪判决，或要适用某一刑
[1］参见Baumann/Weber/Mitsch，AT.S9Rn.60.

## 第102页

第四章刑法的解释83
法条款，以提起公诉或定罪科刑。
二、刑法解释的必要性
每一条刑法条文均须加以解释，始能适用于具体的刑事案件，即使是
普通字义很清楚的法条文字或用语，有时亦须加以解释，因为有些字义清
楚的文字或用语，在法律条文中，往往另有其法律意义。例如普通杀人罪
（271）中的“人”，仅指自已以外的自然人而言，行为人自已或法人，均
非该条文中的“人”。普通诬告罪（169I）中的“人”，仅指在法律上能
够担负刑事责任或惩戒责任的自然人，无责任能力人或法人，均非该条文
有的自然人与法人。此外，例如“略诱”（$8241、298）一词并非字面上
“使用谋略加以引诱”之意，而是指使用强暴、胁迫、诈欺、恐吓或其他不
正当的方法，强使被略诱人离开原来的住所，而将其移置于行为人实力支
配下的处所。3】
为了使刑法的规定能够顾及个案与社会变迁的需要，使刑法得以灵
活运用，并能与时俱进，刑法条文中难免有些概括性的规定，或是条文使
用规范性的构成要件要素，而含有不确定的法概念。这些概括性的规定，
或是不确定的法概念，唯有通过正确的刑法解释，始能使这些刑法规定的
适用，一方面，遵守罪刑法定原则的意旨；另一方面，又能符合社会变迁的
需求。因此，刑法条款中的概括性规定，或是不确定的法概念，即有待刑
法论理学说的刑法解释，或刑法实务见解的补充。
为了使刑法条文使用的特定用语具有一致性的法律定义，刑事立法
上往往设有解释名词的条文。这些条文虽然在于从事解释，但是其本身
亦需要解释。例如为了解释重伤而使用的“毁败”（10IV）一词，亦需经
解释始能明确界定，故伤害他人的视能、听能、语能、味能或嗅能、肢体机
能或生殖机能等,到什么样的程度,才算是毁败,则仍有解释的必要。4}
在刑事程序中，对于决定被告的罪责及其科刑有关的事实情形，存有
疑惑而不决之时，则有罪疑唯轻原则的适用，而应就有利于被告的方向，
【2）参见林山田：《刑法各罪论》（下），第142页。
【3）参见林山田，前揭书，第513页。
【4）参见林山田：《刑法各罪论》（上），第81页以下。

## 第103页

84刑法通论(上)
从事证据的认定，甚或对于被告作无罪的判决。5）可是对于法律问题因
见解不一而有所怀疑时，则无罪疑唯轻原则的适用，法院不可以就有利于
被告的方向，从事解释，而应选择正确的解释，取决于法官的价值判断，以
适用相当的刑法条款定罪科刑。在这种情况下，解释即成为适用法条不
可或缺的手段。
第二节刑法解释所采的解释理论
一、解释理论
法学方法论中，关于法律的解释，存在两个彼此对立的解释理论，即：
主观解释理论与客观解释理论。分述如下：
（一）主观解释理论
主观解释理论（subjektiveAuslegungstheorie）认为法律解释，应以立法
者的意思为准，故适用法条之时，应以立法者在立法当时的主观意思为基
准,而从事解释。
（二）客观解释理论
客观解释理论（objektiveAuslegungstheorie）则认为法律解释，应该以
法律的意思（WillendesGesetzes）为准，故在适用法条之时，应以法条在适
用当时的客观意义为基准，而从事解释。6]
二、刑法解释实行折中理论
法律并非是一堆死文字的组合，而是具有规范的生命力，故必须随着
时空因素的变动而进化，以发挥其规范功能。法律的解释假若固守立法
要。因此，法律的解释若要从昔日立法者业已过时的决定中解脱出来，使
法律得以经由解释而随时代进化，自以客观理论为宜；况且，若采客观理
论，希翼以解释法律而填补法律漏洞的构想，亦较能付诸实现，因为客观
说的解释可以现行的价值标准为出发点，而不必再就已成过去的历史重
【5】关于罪疑唯轻原则，参见下册第十四章第十节之一。
[6〕关于这两个理论的争论，参见Engisch，Einfuhrungin das juristischeDenken，5.Aufl.
1971, S. 85 ff.

## 第104页

第四章刑法的解释85
新再构造。
由于客观理论具有上述的优点，故乃逐渐在解释理论上居于优先的
地位【7）；但客观理论亦有导致法律不稳定性的缺点，特别是刑法的解释，
更足以危及刑法的保障功能。因此，刑法的解释宜采主观与客观的折中
理论，即：原则上采主观理论，对于刑法条款的解释仍应忠实地停留在立
法者于立法时的标准原意；但若有足够的理由证实立法当时的价值判断，
显因时过境迁，而与现阶段的法律正义、社会情形与时代精神等不相符合
者，则应例外地采客观理论。
扮演一个重要角色：对于新近公布施行的刑法条款，则以主观理论为主，
就法律条文的实体内容从事解释。相对的，对于公布施行已久的刑法条
款，则因法律制定至法律适用之时，已经过一段漫长的时间，故应着重客
观解释理论从事解释,但仍须固守罪刑法定原则的内涵。8}
第三节刑法的解释方法
由于刑法的诸多特质，而且刑法又具有较其他法律更为严厉的法律
效果，故刑法的解释亦应较其他法律的解释更为严谨。
一、解释方法
刑法的解释应依下列五种解释方法，即：
（一）文义解释
自条文的用字与用语的文字意义而为解释，以阐释刑法条文的法律
意义，这即是文义解释。9）原则上系以条文用语的通常意义而为解释；
但涉及刑法专业概念的用语，自应以其特有的法律概念而为解释。
（二）系统解释
刑法作为一个完整的刑事制裁法体系，在解释上必须是和谐而不相
[7] 参见 Maurach/Zipf,AT.S.114 f.;Schmidhauser,AT.S.104;Welzel,Nutzen der sub-
jektiven Auslegung, in: FS.-Engisch, 1969,S. 281 f.
[8] 参见 Jescheck/Weigend,AT.S.157;Maurach/Zipf,AT.S.116.
（9]学者亦有称为文理解释，参见林彬，前揭书，第52页；韩忠漠：《刑法原理》，第65页。
德国学说上则称为文法解释（grammatischeAuslegung）。

## 第148页

第六章行为与行为人及行为的结果129
责，但其因果关系仍可成立。例如看守所的法警执行死刑，其执行行为虽
因系依法令的行为（211），而不具违法性，但不能认为法警的执行死
刑的行为与受刑人的死亡结果之间，没有因果关系的存在。
刑法上的因果关系乃是行为人的行为与结果之间的必要关联。有无
这种因果关系，固然应该依据自然科学与经验法则而作判断。但并非依
据经验法则在日常生活中可判断为具有因果关系者，均成立刑法上的因
果关系。例如A杀死B，B的儿子C因年幼丧父，寡母D改嫁，而与年老
的祖母E相依为生，因乏人管教而沦为不良少年。某日C因与F吵架，
而持刀将F杀死。在这种情形下，F的死亡，虽在日常生活观念中，可谓
与A的杀人行为具有因果关系，因为若不是当年A将B杀死，则C有可
能不致沦为不良少年，而杀害F。但在刑法上，A的杀人行为与F的死亡
结果之间，却不具有因果关系。因此，刑法上的因果关系应非纯自然的事
实关系，而系在刑法上具有刑法意义与价值的原因与结果之间的关系。
申言之，即具体存在的因果关系，必须具有构成要件上的重要性者，始属
刑法上的因果关系。
行为与结果之间，往往夹杂有许多复杂因素。例如因车祸送医急救
的人，死于送医途中的另一场车祸，或者死于医生的医疗过失行为，或者
死于出院后因行动不便，致无法闪避的另一场车祸。这些因素在刑法的
犯罪判断上，是否可以完全被忽略掉，而使行为人直接为该结果负责，则
为刑法论理学所不容许。因为强调损害结果在结果犯的不法内涵具有重
大意义的刑法论理，不可能也不应该漠视行为和结果之间所应具有的不
法关联性。在客观上，该损害结果若不可归责于行为人者，则只能检验行
为人是否具有构成要件故意，且有着手实行阶段以上的行为之时，始可责
令行为人担负未遂犯（25I、Ⅱ）的刑事责任。
对于上述复杂而存有问题的结果归责问题，在处理上应先将因果关
系与客观归责区分并来。在判断顺序上，首先应从经验认识的方法，把行
为与结果当作自然现象来观察，确认行为与结果之间存有前因后果的现
象，亦即首先应认定因果关系有无的问题。例如棒球场上的打击者A击
出全垒打，因击出去的球引起观众B、C与D等人的争夺而发生伤害的结
果，故打击者A的全垒打即是观众B、C与D受伤的原因，两者之间具有
因果关系。
在确定因果关系之后，应采取价值判断的方法，再进一步认定行为人

## 第149页

130刑法通论(上）
是否要为其行为所引起的结果负责；亦即行为人是否已经实现客观不法
构成要件的客观归责问题。例如前例所示，虽然打击手A的打击行为系
导致观众B、C与D受伤结果的原因，但并不能因之要求打击手A为B等
3人受伤的结果负责。因为就规范评价的角度，奠基于社会生活秩序的
法律，既然肯定棒球运动在社会生活的价值，就不应要求打击手A只能
挥击出安打而非全垒打，而观赏球赛中抢球的观众B、C与D，也应为自己
冒险的抢球行为所带来的伤害结果自我负责。因此，A对于B、C与D的
受伤结果自不必担负刑事责任。
第二款因果理论
一个行为直截了当地造成一个结果或数个结果的发生，则行为与结
果之间的因果关系甚为明确，自不发生问题。但刑法的犯罪判断上，往往
同时或先后存在数个行为，而造成结果，或一个行为与其他事实结合，始
使结果发生。在这种情况下，则行为与结果之间即存在着复杂的结合关
系，而难以判断究竟有无因果关系存在。这些具有结合性的因果现象，计
可分为下述五类：
1.行为与被害人的行为相结合
行为人的行为与被害人的行为相结合之后，始发生结果。实例如下：
例5：A毒杀B，B受毒虽不至于死，但因受毒腹部疼痛难忍，而上吊
自杀身死。
例6：A杀B，B虽仅受轻伤，但B因迷信神符，而以香灰涂抹伤口，致
病菌侵入体内，发病而死。
2.行为与被害人的特殊体质相结合
行为人的行为本不致发生结果，但因与被害人的特殊体质相结合之
后，始发生结果。实例如下：
例7：A持刀杀B，B虽被杀受伤；但就其受伤部位，并不致发生死亡
的结果，但B患有血友症，因受刀伤，致流血不止而死。
例8：A开枪射杀B，虽未命中，但因B素患心脏病，为枪声所惊吓，致
心脏病突发而死。
3.行为与他人的故意行为相结合
行为人的行为与他人的故意行为相结合之后，始发生结果。实例
如下：

## 第150页

第六章行为与行为人及行为的结果131
例9：A持刀刺B，B负伤奔逃中，刚巧为其仇人C所见；C认为复仇
良机不可失，乃持刀尾随在后，将B刺杀毙命。
例10：A杀B，B受伤住院治疗中，因C故意纵火烧毁B所住的医院，
致B因伤走避不及而葬身火窟。
4.行为与他人的过失行为相结合
行为人的行为与他人的过失行为相结合之后，始发生结果。实例
如下：
例11：A刺杀B，B受伤，由C开车送医院急救途中；因C违规超车，
而与对方来车相撞，致B受撞而死。
例12：A开车肇祸伤B，B受伤住院治疗，因主治医师C的医疗过失
行为，致伤口恶性发炎，终于不治身死。
例13：A开车肇祸伤B，B受伤住院治疗期间，医院失火，因伤行动不
便而走避不及，致葬身火窟。
5.行为与自然事实相结合
行为人的行为与行为地的自然事实相结合之后，始发生结果。实例
如下：
例14：A开枪射击站立于悬崖上的B，B虽未被枪击中，但因枪声受
惊吓，致失足坠崖而死。
上述五类行为与结果之间的结合关系，究竟有无刑法上的因果关系，
在刑法理论上，乃提出各种不同的理论。这些用以认定有无因果关系的
刑法理论，即称为因果理论，包括以条件理论为主的基本理论，以及为了
修正与补充条件理论的修补理论。分述如下：
一、条件理论
（一）条件理论的基本理论模式
条件理论（Bedingungstheorie）乃用以判断有无因果关系的基本理论。
依据条件理论的基本论旨，认为具有刑法意义的原因，乃指造成具体结果
所不可想象其不存在的每个条件，倘可想象其不存在，而具体结果仍会发
生者，即非刑法上的原因（conditiosinequanon）。申言之，对于具体结果
的发生，不能想象其不存在的所有条件，均是造成结果的原因。倘若可以
想象某一个行为或某一个事实，即使并不存在，而具体结果仍旧会发生
者，则该行为或事实即非造成结果的条件。

## 第151页

132刑法通论（上）
由于具体的结果，往往系由一系列的多数条件所造成的，就条件理论
的观点，这些造成结果的各个条件，均具同等价值，而同样是造成结果的
原因。易言之，即每一个条件与其他条件均同值，故条件理论又可以称为
全部条件等价理论（TheoriederGleichwertigkeitallerBedingungen），或简
称为等价理论或同值理论（Aquivalenztheorie）。15]
德国在其帝国最高法院时代，刑事判决即采条件理论，联邦最高法院
沿用之[16]，刑法学界亦采条件理论为通说。17]这是因为因果关系的判
断，系属经验认识上的问题，尚不涉及法律评价问题，而条件理论所引用
的判断方式，即属在经验上认定行为是否为结果发生所不可想象其不存
在的原因，正符合刑法在因果关系判断上的思维模式。至于当时的其他
各种解决结果归责问题的理论，虽然亦有引用因果理论的名称【例如相当
理论与重要性理论，参见下述二之（一）与（二），但却无法取代条件理论
的思维模式，因为相当理论及重要性理论，必须以条件理论作为归责判断
的前提，反而会使条件理论在因果理论的地位益加稳固。
此外，经由德国刑法学者恩义许（K.Engisch）所提出的合乎法则的
则的条件说，认为所谓“倘可想象条件不存在，结果必然不会发生”，乃是
因为依照经验与知识而可认为该条件对于具体结果的发生，有其事实上
的影响力。例如如何得知被害人的死亡结果与行为人的提供茶水行为之
间具有因果关系，必然是经过对于茶水的化验，得知其中含有导致死亡结
果的因子，方能说明若可想象无茶水的提供行为者，则被害人的死亡结果·
必然不会发生。18]
[15] 参见 Baumann/Weber/Mitsch,AT.S14 Rn.19 ff.;Jescheck/Weignd, AT. S. 279;
Wessels/Beulke,AT.Rn.156.
〔16）参见德国联邦最高法院的下列判例：BGH1332，220，7112，2431.
[17] 参见 Baumann/Weber/Mitsch, AT. § 14 Rn.8 ff. ; Jescheck/Weigend,AT.S. 279 f. ;
Maurach/Zipf, AT.S. 238 f.;Stratenwerth/Kuhlen,AT.s8 Rn. 17.
[18）Engisch所提出合乎法则的条件说，为德国通说所接受，参见Engisch，DieKausalitit
als Merkmal der strafrechtlichen Tatbestande, 1931, S. 21 ff. ; Wessels/Beulke, AT. Rn. 168a; Jes-
check/Weigend，AT.S.283；Roxin，AT.-1．S11Rn.15.许泽天：《择一因果》，载《法学讲座》
2003年7月第19期，第56页以下。

## 第152页

第六章行为与行为人及行为的结果133
（二）条件理论的实际运用
条件理论在实际运用上，尚须注意下述六点：
1.判断有无因果关系是单纯以事实上发生的事件与具体结果之间，
有无因果上的关联存在为标准。已发生的具体结果，纵然以后可能由于
其他事件或在另一方式下，同样亦有发生的可能，但亦不影响行为与结果
之间的因果关系。实例如下：
例15：A欲杀死B，追踪至机场，终在B登机之前，将其杀死。其后，
B本欲搭乘的班机起飞不久，即失事坠地，机上乘客无一生还者。
在本案例中，虽可假设B若未在登机前被A所杀害，亦必因为其所
搭飞机发生空难而丧生。可是这一飞机失事坠地的事实，对于A的杀害
行为与B的死亡结果之间的因果关系，根本不生任何影响。
2.行为只要是造成结果的一个条件，或者系加速结果发生的一个条
件，则即可肯定该行为与结果之间的因果关系。至于在整条因果关系的
链条上究竟存有多少个条件，则在所不问。
3.条件必须至结果发生之时，始终继续发生作用者，始得认定为结
果的原因；否则，假如条件并未持续发生作用至结果发生之时，则该条件
即非结果的原因，例如超越因果的情形[参见下述（四）］。
4.结果是否系因被害人的异常体质、被害人行为的参与，或另有第
三人的故意行为或过失行为的介人等而发生的，或结果的发生系违反常
规的方式而发生的，只要条件系继续发生作用到结果者，则均不影响该条
件与结果之间的因果关系。19]
例如在例5中，B的上吊自杀乃因A的毒杀行为所带来的疼痛性；或
如例7中，B虽具有特殊体质，但若无A的杀害行为，B也不会受伤流血
不止而死亡；或例如在例9中，若无A的杀害行为，则亦不会产生仇人C
的杀害机会，B亦不会被C刺杀身死。因此，A的下毒行为或杀害行为的
作用力，一直持续到B死亡结果的发生，故两者之间即具有因果关系。
5.依据条件理论的观点，因果关系的判断，自以行为与结果之间的
因果问题为限。至于行为是否实现所有构成要件要素，以及行为是否具
备违法性与罪责，均属其他刑法判断的问题。
6.条件理论系认识因果关系的方法，这种认识必须建立在明确的事
[19]参见Baumann/Weber，AT.S.232.

## 第153页

134刑法通论(上)
实基础之上。倘若事实不明确，就无从作出任何判断，只能依据罪疑唯轻
原则，否定因果关系的存在。20）实例如下：
例16：A、B两人不约而同地开枪射杀C，其中仅有一颗子弹直接命中
C的要害，致C立刻身亡。至于另一颗子弹则未命中C。但无法证明致
命的一枪究竞为A抑或为B所发射。
在本案例中，由于无法证明致命子弹究为谁所发射，故根本无法运用
“想象行为不存在，结果即不发生”的判断公式，认定因果关系。因此，依
照罪疑唯轻原则，只能认定A与B两人均属未命中C的人，个别均成立
杀人未遂罪。
（三）双重因果情形下的条件理论
单独一个条件本即足以导致结果发生，假如两个这种单独足以发生
结果的条件，共同发生作用而造成结果的发生，这即形成双重因果。实例
如下：
例17：A、B均欲置C于死地，乃各自独立在C的饮水中放置毒药，无
论是A下毒的分量，抑或B下毒的分量，单独均足致C于死。C饮用后，
果然中毒身死。
在本案例中，A的毒杀行为对于C的死亡结果，并非如条件理论的基
本理论模式所称的“不可想象其不存在的条件”。易言之，即使没有A的
毒杀行为，C的死亡结果仍会发生，故A的毒杀行为与C的死亡结果之
间，即无因果关系。
相对地，B的毒杀行为对于C的死亡结果的发生，亦不是“不可想象
其不存在的条件”，因为只有A的下毒行为，已足致C于死，即使不存在
B的毒杀行为，仍旧会发生致C于死的结果，故B的毒杀行为与C的死亡
结果之间，就前述条件理论的基本理论模式而言，亦无因果关系。如此，
将造成与因果事实相违误的判断。
因此，在这种双重因果的特殊情况下，条件理论的基本理论模式应做
如下的补充：
“数个具有择一关系而非累积关系的条件，虽可想象其不存在，但结
[20]参见 Wessels/Beulke,AT.Rn.168.

## 第154页

第六章行为与行为人及行为的结果135
果仍会发生者,则该条件仍属结果的原因。"(21)换言之,在双重因果的多
数条件中，虽可想象其中任何一个条件（即择一关系的条件）不存在，但
结果仍旧会发生者，则各个条件均属结果的原因。
如此，即可避免套用条件理论“倘可想象其不存在，而具体结果仍会
发生者，则即非刑法上的原因”的基本模式所造成的错误结果。因此，依
据双重因果的条件理论，例17中，A、B两人的下毒行为，均与C的死亡结
果之间具有因果关系。
（四）超越的因果
条件必须自始继续作用至结果发生之时，始为结果的原因，假如条件
虽已开始作用，但因另有其他条件的介人，而能迅速单独造成具体结果
者，则这个在后介入的独立条件，即与具体结果形成具有超越性的因果关
系，而使前条件与最终结果之间欠缺因果关系。这个后条件与最终结果
之间的因果关系即为超越的因果（iberholendeKausalitat）。依据这个概
念，使用条件理论的基本论旨，即可判断有无因果关系的问题。实例
如下：
例18：A男获悉其未婚妻B女与C男有染后，乃决定以慢性毒药将B
女毒死，而不留下任何犯罪痕迹。B女在毒发身死之前，C男亦感到被B
女所愚弄而突萌杀意，乃开枪击毙B女。
在本案例中，由于射杀行为在时间上显较毒杀行为迅速发生作用，故
越A的毒杀行为与B的死亡结果之间的因果关系。由于C的枪杀行为
的介人，单独而迅速地发生B的死亡结果，A的毒杀行为对B死亡的结果
即欠缺因果关系，故A仅负杀人未遂的刑责。[22】
早期的因果理论中，有所谓的因果关系中断（Unterbrechungdes
Zusammenhanges）的说法，这系指在一般人理智上无法预测的第三者的介
人，或被害人的自招风险行为，而使原有的因果关系为之“中断”。可是这
种早期概念系在客观归责理论（参见下述第三款）尚未提出之前，为解决归
责范围不合理扩张的问题，所提出的说法，故与超越的因果有所不同。
[21}参见Jescheck/Weigend，AT.S.281f.；Wessels/Beulke，AT.Rn.157.从合乎法则的
模式来分析此问题，参见Roxin，AT.-1．11Rn.24.许泽天，前揭文，第50页以下。
[22]这是德意志帝国最高法院的判例，参见RGSt6944，47.

## 第155页

136刑法通论(上)
由于客观归责理论的发展，至今因果中断说已被德国通说所扬弃，通
说见解认为上述事由并无法否定行为与结果之间存有因果关系，因果关
系自无所谓的中断，其所否定者只是结果在客观上无法归责予行为人的
客观归责间题。23]
例如在例11中，具有“行刺”与“车祸”前后两个导致B死亡的条件。
依条件理论认为，A若不行刺，B即不需送医；B若不送医，即不会出车祸
而死亡。所以，B的死亡结果与A的行刺行为之间具有经验上的因果关
系，而且并不因后来的车祸而中断。
二、修补理论
：早期学说认为条件理论将会过度扩张结果归责的范围，故学说上先
后提出下列的修补理论，说明何谓刑法上具有刑法意义与价值的原因与
结果关系。这种修补理论计有相当理论、重要性理论，以及个别化理论。
分述如下：
（一）相当理论
相当理论（Adaquanztheorie）又称为相当原因理论（Theorieder
daquatenVerursachung）或相当因果关系说，系以条件理论为前提，演进而
成的因果理论。相当理论认为，并非造成结果的所有不可想象其不存在
的结果条件，全部都是结果的原因，而是只有构成要件相当的条件，或结
果相当的条件，才是具有刑法意义的原因。条件必须依据经验法则做客
观判断，而可认定在通常情况下，均足以造成该结果者，则该条件即与结
果相当，而可认为与结果具有因果关系；假如该条件在通常情况下，并不
一定会造成该具体结果，而且结果的发生又可认为系完全脱轨或系偏离
常态者，则该条件与该结果即属不相当,而不具因果关系。24]
[23]参见Wessels/Beulke，AT.Rn.166；苏俊雄：《刑法总论》（ⅡI），第94页。
[24] 参见 Engisch, aa0. S.41 ff.;Jescheck/Weigend, AT. S. 285 ; Maurach/Zipf,AT. S.
242；Wessels/Beulke，AT.Rn.169.韩忠谟，前揭书，第123页以下。此外，参见1987年台上
192：刑法上之过失，其过失行为与结果间，在客观上有相当因果关系始得成立。所谓相当因果关
系，系指依经验法则，综合行为当时所存在之一切事实，为客观之事后审查，认为在一般情形之
下，有此环境、有此行为之同一条件，均可发生同一之结果者，则该条件即为发生结果之相当条
件，行为与结果即有相当之因果关系。反之，若在一般情形下，有此同一条件存在，而依客观之
审查，认为不必皆发生此结果者，则该条件与结果并不相当，不过为偶然之事实而已，其行为与
结果间，即无相当因果关系。

## 第156页

第六章行为与行为人及行为的结果137
至于相当性与否的判断，则根据客观的事后推测而从事认定，即：法
官在事后判定时，应站在客观的观察者的立场，审查行为当时依一般人所
得认知的事实（包括行为人的个人特殊认知情事），是否能够在行为前预
见往后的因果历程。25]
例如在例13中，依照条件理论，A的过失致伤行为，系造成B死亡结
果不可想象其不存在的条件，故具因果关系；但依相当因果理论，则认为
一般理性的第三人，亦无法预测到其后医院失火的情形，故A的肇事行
为与B的死亡结果，因条件与结果的不相当而不具因果关系，A只负过失
致伤的刑事责任。
此外，另有实例如下：
例19：医生A想要利用不知情的护士B以杀害病患C，遂以致命的
毒剂调换本应注射的针剂，不料该药剂被A调包的事却为B所知悉；但B
本来就想要杀害C，故仍旧拿着被A调包的毒剂为C注射，致C因毒性发
作而身死。
在本案例中，A将针剂调包的行为与B的注射行为，对于C的死亡结
果，均属不可想象其不存在的条件，故均具条件理论的因果关系。
就医生A的调包行为而言，B的故意介人行为，系一般理性的第三人
所无法预料者，故A的行为与C的死亡结果即不相当，欠缺相当因果关
系，A只能论以杀人未遂。
就护士B为病患C的注射行为而言，在一般正常情形下，一般理性
的第三人，是无法预见医生会将药剂调换为毒剂，故B的注射行为与C
的死亡结果之间，即欠缺相当因果关系。然而在考虑本案例中的B对其
后因果历程所具有的特殊认知，则其为病患C施打有毒性的针剂会导致
果关系。
相当因果理论在德国只有少数学者采行[26）,而且其帝国最高法院与
联邦最高法院的刑事判决也从不采用。因为在传统的刑法论理中，可以
通过故意与过失、违法性与罪责等的理论，限缩条件理论从宽认定因果关
[25] 参见 Wessels/Beulke,AT.Rn. 170; Roxin,AT.-1. §11 Rn.35.
[26】如Sauer，vonHippel，Maurach等学者。在台湾地区刑法学界多数学者均以相当因果
关系说为通说。参见韩忠谟，前揭书，第123页以下：陈朴生，前揭书，第114页；周冶平，前揭书，
第120页；蔡墩铭，前揭书，第105页。

## 第157页

138刑法通论（上）
系可能发生扩张刑事责任的弊端。例如在例13中，纵使依条件理论而肯
定因果关系，但A撞伤B的行为导致B死亡的结果，就过失作为犯的构
成要件该当性的判断（参见下述第十二章第二节），亦不构成过失致
死罪。
事实上，更重要的应该是相当理论所探讨的内容，并非在探究行为
是否造成结果原因的经验问题，而是根据经验法则上可能性的判断，认
定与结果有条件关系的各个条件，是否具有刑法上的意义，而在客观上
可将结果归责于行为人的规范问题；使仅具有条件关系的结果条件，被
认定为与构成要件相当的条件。因此，相当理论在学理的定位上，应非
属单纯探究行为是否与结果相关联的因果理论，而已属客观归责理论
的一部分。[27]
从而，在方法论上，只要严格区别因果理论与归责理论系不同的概
念，而因果关系仅系结果归责的基础，而非全部，则相当理论根本无从取
代条件理论在因果判断上的地位，充其量只能够说，相当理论是把条件理
论所认定的因果关系，进一步地从事结果归责的判断。
此外，相当理论在于说明结果在客观上是否可归责于行为人的过程
中，至多只能排除偏离常态的结果归责，而无法合理说明降低风险、结果
并非在规范保护目的范围内、结果无可避免性等排除归责的问题。28】因
此，关于结果在客观上是否可归责于行为人的判断，便由客观归责理论所
取代。
（二）重要性理论
重要性理论（Relevanztheorie）乃是以条件理论的因果关系与行为人
的刑事责任问题的区别为出发点，而严格区分因果思想与归责思想，认为
刑法之所以处罚行为，是因为该行为所造成的具体结果具有刑法的重要
性，故造成具体结果的条件，必须同样具有刑法的重要性，始可认为是原
因。有无刑法的重要性，原则上应就构成要件的规定，以及其所保护的法
益而认定。唯有构成要件相当的条件，始能认为系形成结果归责的原因，
而与结果具有因果关系。因此，有无因果关系应就各个构成要件的规定
[27] 参见Jescheck/Weigend,AT.S.286;Roxin,AT.-1.§11Rn.37f.
[28] 参见Roxin，AT.-1.11 Rn.42.

## 第202页

第八章故意的作为犯183
（一）择一故意
的犯意。可是有些特别情况，行为人虽然预见其行为将会涉及多数不法
构成要件的实现或多数行为客体的侵害结果，但其行为究竟会实现哪一
个不法构成要件，或损害哪一个行为客体，则无法确实知悉；但其行为只
要能够对于数个特定行为客体中的任何一个造成损害，或实现其中的一
个不法构成要件，即与行为人的本意相符。这种故意，即属择一故意（do-
lus alternativus）。实例如下：“
例18：A欲杀其仇人B，见B与其妻C及爱女D在森林中同行散步。
A思复仇良机不可失，只要能射杀B、C、D中的任何一人，即心满意足，乃
即持枪自后射击。
在本案例中，虽然A的企图乃在于杀B，但由于射击时，其主观心态
上系认为能够射中B，固然甚佳，即使不射中B，则射中B的爱妻C，或射
中B的爱女D，亦足复其仇，而不违其本意。如此的主观心态即为择一故
意，A对于B及其妻C与女D，均具有杀人的间接故意。
例19：通勤学生A于火车站旁的停车场，看到一部停放了三四天的
脚踏车并未上锁。因此，A不管该车系主人所停放或系他人的遗失物，遂
将其据为己有骑用。
在本案例中，A的行为可能涉及窃盗罪（320I）或侵占遗失物罪
（8337）。虽然窃盗与侵占两罪系相互排斥的构成犯罪事实，而不可能
同时实现，但A对于窃盗罪的构成要件或侵占遗失物罪的构成要件的实
现，则具有择一故意。
（二）累积故意
行为人虽然预见其行为将会同时实现多数不法构成要件或侵害多数
行为客体，但仍决意实行其行为，致同时实现多数不法构成要件，或同时
造成多数行为客体的损害。如此的故意，即属累积故意（doluscumulati-
vus）。8】实例如下：‘
例20：混在人群中而企图破坏群众和平游行的暴徒A，向警察丢掷手
【8】早期文献上大多称为概括故意，参见韩忠谟，前揭书，第220页；陈朴生，前揭书，第
198页，周冶平：《刑法总论》，第249页。现今文献使用累积故意概念者，参见黄常仁：《刑法总
论》，第32页。

## 第203页

184刑法通论(上)
榴弹，造成B、C两名警察死亡，D、E与F3名群众受伤及两辆警车毁损的
结果。
在本案例中，A对于警察B与C的死亡结果，以及D、E与F3名群众
的伤害结果，警车的毁损结果，均具有容任其发生的间接故意，甚至于听
任其行为实现妨害公务罪（135）的不法构成要件，故A投掷手榴弹的
行为，即系出于杀害故意、伤害故意、毁损故意与妨害公务故意等的累积
故意。
第三款故意作为犯的构成要件该当性
一、构成要件该当性判断
行为人的行为是否构成故意作为犯，在刑法的犯罪判断上，首先要从
事的即是构成要件该当性判断。亦即就行为人的行为情形，判断是否包
摄在某一个或数个法定构成要件之中，而具有构成要件该当性。
二、客观行为与主观心态完全符合不法构成要件
行为人的客观行为，假如与某一个客观不法构成要件所描述的全部
构成要件要素完全符合，而且行为人的主观心态上也与该主观不法构成
要件所规定的构成要件故意（或法定意图）亦相符者，则如此的行为，即
具有构成要件该当性。实例如下：
例21：看守所的法警A奉命执行法院对B的死刑判决，而对于经三
审判决死刑确定的受判决人B，朝其头部开枪射击，B立即死于非命。
本案例中的法警A，明知其射击行为必将导致受刑人B于死，而扣动
扳机，受刑人B果真应声倒地而死，故法警A开枪射击的行为，即属杀人
罪的构成要件该当行为，或是具有杀人罪的构成要件该当性。至于A的
行为系依法令的行为（21I），而足以阻却其违法性，则到了违法性判
断的层次，始加以考虑的阻却违法问题，这并不会影响构成要件该当性的
判断。
行为人主观上必须出于构成要件故意，而且显现于客观可见的行为，
又完全符合客观不法构成要件的构成要件要素者，则这个故意违犯的行
为，始属故意的构成要件该当行为。行为人假如并非出于构成要件故意，
纵然在客观上其所显现的行为，完全符合客观不法构成要件的规定，亦不

## 第204页

第八章故意的作为犯185
致具有构成要件该当性。实例如下：
例22：A男与B女相约夜晚于公园谈情说爱，A男在光线昏暗下，误
将路过公园的C女当作B女，并且为了想予女友一个意外的惊喜，遂自
后方将C女紧紧抱住。
在本案例中，A男强抱C女的行为，在客观上虽已符合强盗罪、强制
性交罪或强制猥亵罪的强制行为，但主观上既非出于强盗故意，亦非出于
强制性交故意或强制猥亵故意，故A男的误将C女当作B女而紧紧加以
楼抱的行为，即不具强盗罪、强制性交罪或强制猥亵罪的构成要件该
当性。
由于刑事立法上，并未将构成要件故意逐一明确规定于故意犯的不
法构成要件之中，故在当前的刑事司法实务中，对于被告的行为是否具有
构成要件该当性的犯罪判断上，往往忽略被告主观上是否具有构成要件
故意的判断，大多数法官制作的判决书，在判决理由栏中，对于被告主观
上具有构成要件故意与法定意图的心证系如何形成，则欠缺描述，往往仅
凭被告在客观上可见的行为，轻易即认定具有构成要件该当性。通常只
有在无罪判决的判决理由中，才会出现“被告并无犯罪故意”的字句。
判决理由的当然违法，而得提起第三审上诉[刑诉379（14）]。如此未
经判断主观不法构成要件的构成要件故意，轻率形成有罪的心证而判决
被告罪刑的法官，即有可能触犯枉法裁判罪（8124）或滥用处罚职权罪
[1251（3）]，而应负刑责。
三、客观与主观不法构成要件的实现同时性
行为人的主观心态及其客观行为，必须同时符合不法构成要件所规
定的主观不法构成要件与客观不法构成要件者，则行为人的行为始具构
成要件该当性；客观行为与主观心态，若非同时实现不法构成要件，而不
具同时性，有一前一后的情形者，则无故意犯的构成要件该当性可言，但
有可能成立过失犯。
四、构成要件故意与构成要件行为的变更
行为人着手实行犯罪行为之后，可能因为客观事实或其主观心态的
改变，致变更其实现犯罪事实的决意，而变更其所采行的犯罪手段。这种

## 第205页

186刑法通论（上）
犯罪决意的变更，若已非属原所认知的构成要件的主观不法构成要件者，
即会发生构成要件故意的变更，刑法实务上称这种现象为犯意的变更。
构成要件故意与构成要件行为的变更，通常发生在财产罪之中。例
如行为人初以窃盗故意侵人被害人家中行窃，可是在尚未取得财物之际，
即为被害人发觉，乃变更窃盗故意为强盗故意，进而施以强暴手段，致使
被害人不能抗拒，着手实行强盗行为而取走财物者，则行为人因在行窃中
变更构成要件故意，并从窃盗行为变更为强盗行为，故应径论以强盗既遂
罪（8328【），即为已足，不必就其前段的窃盗行为，论以窃盗未遂，并就
后段的强盗行为，论以强盗既遂，而后再两罪并罚。9】
五、出于法定意图而故意为构成要件行为
故意犯若属意图犯者，则行为人在主观上必须出于法定意图，而故意
实现客观不法构成要件的行为，始属意图犯的构成要件该当行为；否则，
行为人出于构成要件故意而为的行为，纵然符合客观不法构成要件的全
部构成要件要素，但并不具主观不法构成要件所明定的不法意图者，则仍
非属意图犯的构成要件该当行为。10）实例如下：：
例23：学生A因撰写教授限期交卷的研究报告，而在图书馆查阅与
研究主题有关的资料；至图书馆关门之时，尚未能阅读完毕，乃将该书携
【9）参见1998年台上4008号判决：强盗与窃盗，仅系取得财物之手段不同，就意图为不
法所有，以非法方法取得他人之财物言，两者并无差异。原判决认定上诉人侵人住宅之初，意在
行窃，且已着手；惟尚未得财之际，即被事主发觉，乃变更窃盗之犯意为强盗，进而施强暴手段致
使不能抗拒，着手劫财，则其图为不法所有取得他人财物之犯意，始终一贯，仅于中途变更其窃
取手段为强取而已，先前之窃盗行为，即为强盗行为之一部分，应仅成立一个强盗罪，不能以其
前段之行为，论以窃盗未遂，后段之行为，论以强盗未遂，而分论并罚。
[10】实例参见：
（1）1933年上203：上诉人搬取某甲对象，曾当众开明清单，声明待某甲交还债款取回。其
目的不过借此督促债务之履行，既无为自已或第三人不法所有之意思，原不发生窃盗、抢夺或强
盗问题。
项财物并无法律上正当权源，图以巧取掠夺之手段，占为已有，始与同法第13条之故意条件相
符，若行为人自信确有法律上正当所有之原因，纵其取物之际，手段涉于不法，仍与抢夺、强盗等
罪之意思要件不合。
（3）1939年上2782：被告因上诉人欠债未偿，隐匿财产，遂搬取其财物，声请假扣押，完全为
保全债权之行为，并无不法所有之意图，即使形式土类似掠夺，要与“刑法”第325条第1项之意
思要件，显然不符。

## 第206页

第八章故意的作为犯187
带出馆，而想开夜车阅毕后，于翌日送还。
本案例中的A生，私自取书出馆的故意行为，因不具“为自己或第三
人不法之所有”（3201）的意图，故非窃盗罪的构成要件该当行为。因
为A生虽明知该书系图书馆所有，并故意取走该书，在客观上已属破坏
他人持有关系的窃取行为，主观上亦具有故意取走的心态，故具窃盗故
意；但由于A生在不减损该书的经济价值的条件下，尚有交还该书的意
思，故仅具为自己暂时加以使用的不法使用意图，而无不法所有的意图。
A生因欠缺窃盗罪的法定意图，故其行为不具窃盗罪的构成要件该当性。
意图犯的不法意图，虽然均明文规定于主观不法构成要件之中，但是
在现今的刑事司法实务中，亦如同构成要件故意的判断一般，往往受到忽
略，在判决理由栏中，对于如何形成被告具有法定不法意图的心证，通常
大多略而不提。这亦属不当的司法审判，其判决自有不载判决理由的违
法，而得提起第三审上诉[刑诉379（14）］。如此不当的司法判决实务，
实有必要依据学理所述，妥加改进。
第二节故意作为犯的违法性
第一款违法性的基本概念
一、违法性概说
行为人的行为经过犯罪判断，认定具有构成要件该当性者，则只能暂
且认定该行为具有不法，犯罪判断上必须进一步做违法性的判断，经认定
该构成要件该当行为具有违法性者，始得确认该行为确具不法内涵，而有
可能构成犯罪。
在社会日常生活中，有些行止虽然具有构成要件该当性，但在特定条
件下，这种原先应处以刑罚的行止，不但是社会或法律所允许，而且亦是
社会共同生活所必需者；这种构成要件该当行为，就刑法的犯罪判断而
言，即因不具违法性，而不构成犯罪。例如武林高手A在B、C与D三人
围殴下，出于自卫，反而将B、C与D三人打伤，则A的行为虽具伤害罪的
构成要件该当性，但若符合正当防卫（23）的要件，即因欠缺违法性而
不构成伤害罪（277、278）。

## 第207页

188刑法通论(上)
个人的作为或不作为，有时总会面临利益冲突的问题，个人在利益冲
突下的扶择，难免会有破坏法益或违背义务的后果。若个人的执择与刑
法保护法益的基本价值相符合者，则个人的法益破坏行为或义务违反行
为，即不具违法性。实例如下：
例24：A从邻居B家经过时，发觉B家门缝中冒出黑烟，急按B家门
铃，却无人应门。为了防止灾情扩大，A乃破窗而入B家救火。
A面临灭火救灾与毁损他人之物的利益冲突时，选择打破B家窗户，
进人B家灭火的行为，因为与法律规范的价值观相符，故不具违法性。
所谓违法性（Rechtswidrigkeit）系指行为对于法律规范具有对立否定
的本质。11）申言之，即就整体法规范的价值观来评价构成要件该当行
为，经过这个价值判断，而可认定该行为在本质上显与法律规范对立冲突
者，则该行为即具违法性，而有构成犯罪的可能。相反，构成要件该当行
为，经过这个价值判断，而可认定其本质系与法律规范的价值相符合，而
无对立冲突者，则该行为即不具违法性，而不能致构成犯罪。
二、违法与不法
，非，，，中日
未加以严格区别；但为了建构违法性的概念，并能以阻却违法事由，作为
违法性判断的工具，本书有意严格区分“违法”与“不法”这两个法概念在
刑法论理学上所具有的意义。
违法只是表示行为与法律规范之间在价值判断上的对立冲突的事
实。易言之，即行为对于法律规范禁止不得为及诫命应为之间的敌对状
态。不法则指经由行为而显现于客观可见，而为法律规范所否定的非价
本身而言。申言之，违法乃行为与法律规范之间的纯关系，亦即人类的行
止与法秩序的对立冲突关系。相对的，不法则指具有违法性的行为
本身。12]
违法只表示行为与法律规范之间的对立冲突关系，行为与整体法规
[11] 参见 Nagler:Begriff der Rechtswidrigkeit,in:FS.-Frank,Bd.l,1930,S. 343; Jes-
check/Weigend, AT. S. 233; Sch/Sch,Vor §s 13 ff. Rn. 48.
[12] 参见 Sch/Sch,Vor §s13 ff. Rn.51;Roxin, AT.-1. 14 Rn.3; SK StGB,Vor &32
Rn. 2 f.; Welzel, Lehrbuch,S. 52.

## 第208页

第八章故意的作为犯189
范的价值观不是对立冲突，就是相符合，非杨即墨，而不会存在既相冲突
又相符合的现象，亦无程度上轻重不同的问题，亦即违法并非属层升概念
（Steigerungsbegriff），而不存在程度差异的阶梯现象，例如杀人行为所具
有的违法性，与窃盗行为所具有的违法性，并无程度上的差异。13）因此，
刑法对于行止的违法性判断只有两种可能性，即合法的或是违法的，不可
能既属合法，又属违法。所谓法中立领域，或法中立的行止，并无存在的
可能。14]
不法则系一种层升概念，亦即是不法存有程度轻重不等的现象。在
不法领域中存有民事不法、行政不法与刑事不法等三种不同轻重程度的
不法。同样在刑事不法领域中，亦存在各种不同程度的不法内涵的犯罪
行为。例如杀人罪、伤害罪、毁损罪等，显有高低不同的不法程度。因此，
在刑事立法上对于各种不同程度的不法内涵的犯罪行为，均设有各不相
同的法定刑；在刑事司法上对于涉及同样罪名的个别行为评价，亦会因个
别行为本身所具有的不法内涵与罪责内涵在程度上的轻重，而在刑罚裁
量上作出不同刑的宣告刑[参见下述第十六章第一节之二之（二）］。
三、违法性的本质
违法性的本质，可自下述两方面加以观察：
1.作为义务或不作为义务的违反
刑法规范通常使用禁止与诫命两种方式，明确表示其规范命令，而要
求受规范者遵从。前者系禁止为特定行为，而成为禁止规范，受规范者对
之，即负有不作为义务。后者则系要求为特定行为，而成为诫命规范，受
规范者对之，则负有作为义务。
务，故原则上应具有违法性；仅在少数例外情形，因为有容许规范（Erlaub-
nisnormen）的介人,而使规范命令所要求的不作为义务或作为义务丧失
效力，并因之而使行为人不履行不作为义务或不履行作为义务的行为，亦
不具违法性。15]
[13] 参见 Baumann/Weber, AT. S. 257; Jescheck/Weigend,AT. S. 233; Wessels/Beulke,
AT.Rn.281.
[14]参见Baumann/Weber，AT.S.260f.
[15]参见Jescheck/Weigend，AT.S.323.

## 第209页

190刑法通论（上）
2.评价规范与指示规范的违背
刑法规范通常兼就评价规范（Bewertungsnorm）与指示规范（Bestim
mungsnorm）发生作用，而收规范功能。前者系指期待一种非个人的应然，
命令特定的社会期待情状，而以“应当如此”的模式，显示规范命令。后
者则指命令受规范者保持特定的行止，而以“你应当····.”的模式，显示
规范命令，受规范者因之负有履行的义务，故又称为义务规范（Pflicht-
norm）。例如，窃盗罪就评价规范而言，即明示“动产应当不被偷窃”的规
范命令；就指示规范而言，则系明示“你不应当偷窃”。
构成要件该当行为，因一方面违背评价规范，破坏法规范所期待的非
个人的应然情状；另一方面则违背指示规范，破坏法规范对于受规范者个
人的规范命令。因此,行为乃具违法性。16]
第二款违法性判断的基本概念
一、违法性判断概说
刑法的犯罪判断，在确认行为人的行为具有构成要件该当性之后，即
应从事违法性判断。申言之，刑法对于具体行为的非价判断，在确认构成
要件该当之后，必须进而从事行为有无违法性的判断，经确认具有违法性
之后，始有进一步从事罪责判断（参见下述第三节第一款之二）的必要。
违法性的判断乃在于回答行为在什么条件下系是与法律规范对立冲
突的问题。行为人的行为在刑法的犯罪判断中，被判定具有违法性，系因
行为与法律规范的价值观不相符合，而形成对立否定的现象。在违法性
的判断上，并不考虑行为人的个别差异性。例如禁止偷窃的法价值观，同
样适用于贫穷者与富有者；性刑法的性行为规范也同样适用于性欲很强
者与性欲不大或性欲虚弱而几近无性欲者；参与动力道路交通的注意义
务，亦无分刚获得驾照开车上路的新手，或是已经开车数十年的驾驶老
手。总之，刑法对于行为是否具有违法性的评价，系就法律规范的价值体
系而为一般性的认定，而不考虑个别行为人的地位、声望或其他个别
[16] 参见Jescheck/Weigend,AT.S.236 f.;Sch/Sch,Vor SS13 ff.Rn.49;SK StGB,Vor
32Rn.3.但有反对说认为，行为与评价规范不相符合者，则该行为即属违法。只有能够知晓
规范命令，且能遵行的适格受规范者，破坏指示规范时，该受规范者即具罪责。易言之，即以评
价规范与指示规范的不同，而区分违法性判断与罪责判断。参见Baumann/Weber，AT.S.259.

## 第210页

第八章故意的作为犯191
条件。
基于容许规范所产生的阻却违法或合法化的作用，相对于禁止规范
所创设的不法构成要件而言，有如容许构成要件（Erlaubnistatbestand）或
合法化构成要件（Rechtfertigungstatbestand）一般，故构成要件该当行为，
禁止规范或诫命规范，对于受规范者所形成的法义务，即因而消失。易言
之，即由于容许构成要件的存在，而使破坏法益的禁止行为或诫命行为，
例外地成为法所容许的行为。
总之，违法性的判断，即运用法定阻却违法事由与非法定的阻却违法
事由（参见下述第三款之三），针对构成要件该当性行为，从事判断是否
具有违法性的评价层次。
二、客观的与主观的合法化要素
容许构成要件亦如不法构成要件的结构一般，系由客观的合法化要
素与主观的合法化要素所组成。构成要件该当行为必须同时兼具客观的
合法化要素与主观的合法化要素者，始足以排除行为的违法性。易言之，
行为人在主观上必须具有主观的合法化要素，而实现客观容许构成要件
者，始能阻却违法；否则，行为人若欠缺这种主观的合法化要素，纵然在客
观上符合客观容许构成要件者，则其行为仍具违法性。17）例如行为人并
不知自已正处于紧急防卫情形下，而非出于防卫意思，开枪击伤他人者，
则如此的行为人因欠缺正当防卫的主观合法化要素，故不能排除行为的
违法性[参见下述第四款之二之（三）]。
三、违法性的整体法判断
各种不同的法律领域，包括民商法、经济法、财税法、环境法、行政法、
刑法、诉讼法等，合组而成一个整体法律规范。各种不同法律领域，虽然
性质各异，而且规范内容与规范重点亦各不相同，但均共同具有建立与维
系法律秩序的目的，对于社会共同生活中的行为，在合法或违法的价值判
【i7]这即是德国刑法学说上所称的主观的合法化要素说（LehrevondersubjektivenRecht-
fertigungselementen)。参见 Jescheck/Weigend,AT.S. 328 f.;Maurach/Zipf,AT.S.337 f.;Wes
sels/Beulke,AT. Rn.275.

## 第211页

192刑法通论(上)
断上，必须是一致而不相互矛盾的，如此方能发挥法律规范的规范功能，
而建立单一性的整体法律秩序，故行为是否具有违法性必须就法律规范
的整体价值观而为判断，亦即是必须就法律规范的一体性而从事违法性
的判断。
在刑法以外的其他法律领域中，法律所允许的行为，在刑法的违法性
判断上，自不至于评价为违法行为。例如“民法”中适法的自助行为（民
（刑诉8881）等，在刑法中，自亦不具违法性；同理，经刑法评价为违法
的行为，不可能在刑法以外的其他法律领域却属具有适法性的行为。
四、形式的违法性与实质的违法性
实质的违法性[18】,这种区分有如形式的犯罪定义与实质的犯罪定义的区
分一般。
（一）形式的违法性
形式或实质，乃用以表示系就法律的形式规定，或就行为的实质内涵
而从事违法性的判断，故形式的违法性，并非指行为只具有形式上的违
法，而无实质上的违法。事实上，形式的违法性亦与实质的违法性同样具
有实质上的违法，只是仅仅从法律的形式规定（即法定不法构成要件与法
定阻却违法事由）即可判断其违法性。
构成要件该当行为，若不符合本法规定的阻却违法事由（21一
24）者，则该行为即具形式的违法性。这种违法性系纯就本法规定的容许
构成要件而从事的形式判断，故称为形式的违法性。申言之，刑法以各种
不法构成要件构架成一个可罚行为的不法目录，行为人的行为若符合这
个目录中明文规定的任何一个不法构成要件，而不具有法定阻却违法事
由者，则该行为即具形式的违法性。
[18）德国学者对于形式的违法性（formelleRechtswidrigkeit）与实质的违法性（materielleRe-
chtswidrigkeit)所持的概念亦略有出人：例如有人认为，形式的违法性乃指行为的构成要件该当
性，实质的违法性则指构成要件该当行为而欠缺合法化事由的情况，参见Baumann/Weber，AT.
S.256.但亦有学者认为，形式的违法性与实质的违法性的区分，容易导致概念的混淆，且无实
际的益处，故无区分的必要，参见Sch/Sch，VorS&13ff.Rn.50.

## 第255页

236刑法通论（上）
下级公务员往往难以或根本无法判断。通说认为，下级公务员不应担负
命令是否实质违法的审查义务，否则，不但妨碍行政效率，乱行政体系，
并使权责混淆,滋生弊端。[99]
因此，上级公务员的命令，只要具有合法的形式，下级公务员据而执
行者，即足以阻却违法。至于上级公务员的命令在实质上是否合法，则在
所不问。
第八款业务上的正当行为
本法规定“业务上之正当行为，不罚”（22）。从事业务之人，出于
执行正当业务的意思，在业务上所为必要的正当行为，即得依据本条的规
定，阻却其违法性。例如医师为他人从事断绝生殖机能的结扎手术，虽属
重伤罪（278I）的构成要件该当行为，但若系医生执行医疗业务的正
当行为，即不具违法性。或例如精神医疗机构或精神康复机构的专科医
师或其他医疗人员，为了医疗或康复的目的，或是为了防范紧急暴力意外
事件，而拘禁病人或拘束病人的身体，虽属私行拘禁罪（83021）的构成
要件该当行为，但因系业务上的正当行为，而得阻却其行为的违法性。
从事业务之人的业务行为，必须属于正当者，始有业务上的正当行为
可言；若非业务上的行为，或属业务上的不正当行为，甚至是法律所禁止
的行为。例如牙医为他人从事结扎手术，或医师为病患施行安乐死的行
为，或是受雇担任职业凶手，等等，自不能依本条的规定阻却违法。此外，
业务行为是否正当，应就业务的性质、目的及执行业务的方法等，而作综
合判断。
本法虽未如《日本刑法》规定为“正当业务所为之行为”（日刑35），
但在通说均认为本条所谓的业务，虽不限定种类，但应非属法律所禁止的
业务[100]；假如其业务本为法律所禁止者,则其业务行为在本质上，即具法
律禁止性，故无正当的业务行为可言。
[99】参见韩忠谟，前揭书，第168页；周冶平：《刑法总则》，1972年版，第169页。.
[100]参见韩忠漠，前揭书，第171页；周冶平，前揭书，第170页；曾动勋：《刑法总则》，第
134页。

## 第256页

第八章故意的作为犯237
第九款被害人的同意或承诺
一、被害人的同意或承诺在犯罪判断上的效果
由于不法构成要件规定内容的不同，而使被害人（或法益持有者）的
同意或承诺，在犯罪判断上，存有下述不同的效果：
（一）被害人的同意当做构成要件要素
有些不法构成要件，只有在被害人表示同意的条件下，始足以实现不
法构成要件，而成立犯罪。例如得被害人承诺而杀之的得承诺的杀人罪
（8275【后）、得被害人承诺而加以伤害的得承诺的伤害罪（8282后）
等。被害人的同意在这些不法构成要件中，系属构成要件要素。
（二）阻却构成要件该当性的同意
有些不法构成要件，与前述者刚好相反，行为人只有直接违背被害人
的意思，或未得被害人的同意，始足以实现不法构成要件，而成立犯罪。
例如强制性交罪（221I、222I）、略诱妇女罪（298I、Ⅱ）、强制罪
（304I）、私行拘禁罪（302I）、窃盗罪（320I、3211）等。倘若行
为人已获得被害人的同意而为之者，则不能实现强制性交罪、略诱妇女
罪、私行拘禁罪、窃盗罪等的不法构成要件。因为这些犯罪的不法乃在于
违背被害人的意思，假如被害人表示同意，则根本欠缺立法者所欲非价的
事实内涵，故在这些不法构成要件中，只要获得被害人的同意，则其行为
即无构成要件该当性可言。易言之，被害人的同意在这些不法构成要件
中，有如将构成要件该当性加以排除。因此，这种同意，在刑法学说上称
为阻却构成要件该当性的同意。
刑法分则规定的个别构成要件，是否以违背被害人的意思，或未得被
害人的同意，作为客观构成要件要素，则须按照个别构成要件所保护的法
益而定。
但在刑法论理学上，由于构成要件该当与否，仅涉及犯罪事实的问
题，尚未进人违法性的评价层次，故阻却构成要件该当性的同意与阻却违
法性的承诺[参见下述（三）有所不同。因此，同意者只要具有意思能
力，即为已足。
同意者必须有意识地加以同意，始可成立阻却构成要件该当性的同
意，设若该同意系出于相对人的胁迫，则非同意，例如胁迫他人，使其心生

## 第257页

238刑法通论（上）
畏惧而交付财物，并非取得他人同意，故不能排除恐吓取财罪（83461）
的构成要件该当性。至于该同意只要在相对人着手实行时，事实上存在
者，即为已足，而不需明确地有所表示，或可推知其有所表示。亦即只要
存在该同意，就如同结果犯欠缺结果发生一般，至多只能论以未遂。
（三）阻却违法性的承诺
有些不法构成要件所保护的法益，并不在于违背被害人（或法益持有
者）的意思，而是另有其所要保护的行为客体，而且被害人对于这些行为
客体具有处分权。假如被害人同意行为人侵害行为客体，则这种侵害行
为仍属构成要件该当行为，这种同意只不过足以排除违法性而已，敌在刑
Einwilligung）。申言之，法律设置不法构成要件，用以保护特定法益，今该
法益持有者对其有权处分的法益，基于其自我决定权，承诺他人加以侵害
者，则这种具有舍弃法律保护本质的承诺，即足以使禁止规范不再生效，
而排除侵害法益行为的违法性。[101]实例如下：
例51：A为了参加汽车山路越野比赛，担心其新车可能碰撞而伤车
体，乃向其友人B商借其旧车参赛。B在众多友人面前为表慷慨大方，立
即应允出借，并说：“这车虽老旧，但马力十足，赛中尽管加油取胜，大家共
享奖金，即使车体碰撞而凹陷也无所谓。”A在赛程中想到B在众友前的
话，拼命加油参赛。赛后，B见其车伤痕累累，惨不忍睹，心生不甘，向A
索赔未果，乃提出毁损罪的告诉。
在本案例中，A驾B车（他人之物）参与山路越野比赛，为求胜利，猛
力加油，即使车体严重受损，亦在所不惜，故因有毁损的未必故意，而具毁
损的构成要件该当性。
但B具有承诺能力，且对其车具有处分权，B在损害前即为承诺，且
系出于自由意思而为的无意思瑕疵的承诺。A对B的承诺内容，亦有所
认识，而具主观的合法化要素，故A的行为因B的阻却违法的承诺，而不
具毁损罪的违法性。因此，A不构成毁损罪。
二、阻却违法的承诺的成立要件
被害人的承诺，必须具备下述要件，始属合法化的承诺，而足以阻却
[101] 参见 Sch/Sch,Vor 32 Rn. 33;Wessels/Beulke,AT. Rn.370.

## 第258页

第八章故意的作为犯239
违法：
1.被害人舍弃的法益必须是法律所允许者
被害人舍弃法律所保护的利益必须是法律所允许者，始有可能成
立阻却违法的承诺。国家法益与社会法益因非属个人法益，故不能舍
弃。由于一身专属的个人法益，例如生命、身体等法益，同时亦涉及社
会的公共利益，故亦不得舍弃。因此，刑法对于得被害人承诺而加以杀
害或伤害的行为，或得怀胎妇女承诺而使之堕胎的行为，并不认为系因
有被害人的承诺而属合法行为，而是仍属犯罪行为，只是在法定刑上对
行为人做较轻的处置而已。例如得承诺的杀人罪（2751后）、得承诺
规定。
2.被害人对于法律所保护的法益必须具有处分权者
被害人对于舍弃的法益，必须具有处分权者，始有可能成立阻却违法
的承诺。因此，亦即只有经由被保护法益的单独所有人，或是有权处分该
法益的法定代理人等的承诺，始足以生承诺的效力。
3.被害人必须具有承诺能力
被害人必须具有承诺能力，始有可能成立阻却违法的承诺。被害人
依其心智成熟度而有能力认知舍弃法益的意义及其效果，且有能力加以
判断者，始具承诺能力。至于被害人是否要达到一定的年龄，或者是否具
有民法的行为能力，则均非所问。判断有无承诺能力的关键点，乃在于依
被害人智力的成熟情况，而有能力了解及判断对其法益受到侵害的本质、
效果及其影响等。至如在欠缺判断能力的情况下，即须得其法定代理人
的承诺。[102]
学说有以刑法上的判断应与民法相同为理由，而主张对于财产权的
侵害承诺，被害人必须具有完全行为能力者，始具承诺能力；否则，即应经
法定代理人的承诺。103）但因民法与刑法在特定点上，有完全不同的规范
目标，故在刑法判断上并无类推适用民法规定（民8876一79）的必要。
由于被害人的承诺，并非民法上为法律行为的意思表示，故被害人是否具
有承诺能力，而其同意能否视为刑法上的承诺，乃单纯决定于被害人有无
[102]参见 Wessels/Beulke，AT.Rn.374.
[103] 参见 SK StGB，Vor S32 Rn. 41.

## 第259页

240刑法通论（上）
具备个人的决定自由。[104]
4.承诺必须出于被害人本人的自由意思
被害人的承诺必须出于被害人本人的自由意思，始有可能成立阻
却违法的承诺，故如具重大意思瑕疵而为的承诺，例如经由行为人的强
暴、胁迫而强制，或施以诈术或破坏告知义务等的诈欺手段，而导致被
害人不得不承诺，或因陷于错误而为承诺等，均非有效的承诺，故不能
阻却违法。
5.承诺必须于行为前明示或从具体行为可得知
被害人的承诺必须于行为前明示或从具体行为可得知，始有可能阻
却违法，故若事后再表承认者，则不能发生承诺的效力。这与民法的法律
行为可以经事后的承认而生效，有所不同。刑法与民法有如此的不同，乃
因刑法所关切者是行为的应刑罚性，而非如民法重在保护未成年人以及
交易安全。此外，被害人于行为前的承诺，直至行为实行之前，被害人均
得随时撤回。
6.行为人对于被害人的承诺必须有所认识
如同正当防卫强调行为人主观的防卫意思一般，受承诺的行为人，在
主观上对于被害人的承诺，必须有所认识，且出于被害人的承诺而为者，
始足以排除其构成要件该当行为的违法性。，
三、得被害人承诺的伤害行为
本法认为，身体法益系属一身专属法益，故被害人无权承诺舍弃，而
将得被害人承诺的伤害，全部加以犯罪化，成为得承诺的伤害罪（282
后)的一种犯罪行为。
在社会日常生活中，可能存在一些为社会价值判断所允许，且为社
会共同生活所必要的伤害行为，例如医生为诊治病患而为的具有高风
险的开刀行为，或为整容的需要而为的开刀，或例如剧烈运动竞赛项
目，例如拳击、角力、跆拳道、国术功夫等造成的运动伤害，假如事先就
则应可认定不具违法性。因此，得被害人承诺的伤害行为，不必毫无例
外地全部认为具有应刑罚性，加以犯罪化，而应只限定于有违善良风俗
[104]参见Jescheck/Weigend，AT.S.381.

## 第260页

第八章故意的作为犯241
的伤害行为。
本于上述刑法论理学的主张，德国刑法乃特设被害人承诺的伤害行
为，唯有被害人的承诺下的伤害行为系违背善良风俗者，始具违法性（德
刑228）的规定，故被害人所为的承诺下的伤害行为若不违背善良风俗
者，即足以阻却伤害行为的违法性。例如为了治疗性变态行为而为的阉
割手术，或为了节育而为的断绝生殖机能的结扎手术等，即不违背善良风
俗，而得阻却违法。相反，例如被虐待狂者同意虐待狂者所为的切割肢
体，或例如为脱免逮捕受审而承诺他人为其易容的手术，或例如承诺他人
为其从事活体实验，或例如承诺不依比赛规则而为的危险竞技比赛等，均
属违背善良风俗的伤害行为，而不能阻却违法。
四、推测的承诺
（一）推测的承诺的意义
经被害人的承诺若符合前述“二”所述的成立要件，而属足以阻却违
法的合法化的承诺，必须在事实上存有被害人的承诺，始能成立超法律的
阻却违法事由；可是有时在事实上欠缺被害人承诺的情形，构成要件该当
行为在特定情况下，亦有可能因为推测的承诺（mutmaBlicheEinwilligu-
ng），而阻却违法，故推测的承诺亦属一种合法化的承诺，而是一种超法律
的阻却违法事由。
这种事实上欠缺承诺而推测被害人有承诺的情况，乃是指因为法益
持有者或其法定代理人未在现场或未能及时赶到现场，致不能取得其承
诺或未能及时取得其承诺，或虽在现场，但因昏迷不醒，而无能为力承诺，
可是因为情况急迫，在法益或利益权衡下，应就有利于法益持有人的观
点，干预其法益，而可以假设：倘若法益持有者或其法定代理人在现场，也
会当场予以承诺，或倘若法益持有者并未昏迷而保持清醒者，也会为承
诺，这即是推测的承诺。
推测的承诺在医师的医疗行为中有其重要性，因为急救病惠中通
常均有紧急的生命危险，医师若就其医疗专业知识的客观判断，认为紧
急开刀手术系为了病患的利益，所从事的达到合法目的的适当手段，亦
即开刀行为系为了达到医疗救助目的的适当医疗手段者，则该开刀行
为纵然没有被开刀者本人或其最近亲属的承诺，亦得以推测的承诺，而

## 第261页

242刑法通论（上）
阻却其违法性。105)实例如下：
例52：A因车祸受伤，昏迷于路旁，经路人B将A送医院急救。A因
受伤昏迷，无法为接受医师开刀的承诺，医师亦不知A的父母或配偶为
何人或身在何方，以取得其承诺。
在上述情况下，由于紧急开刀截肢急救乃是为了达到保全A的生命
的适当医疗手段，医师C虽在事实上并无A本人或其最近亲属的承诺，
可是立即为A截肢，而可以推测：倘若A清醒，或其最近亲属在场，亦会
承诺医师C的截肢手术。因此，C医师可依推测的承诺而阻却重伤罪
（2781）的构成要件该当行为的违法性。
例53：A于暑假中携家眷赴美旅游，因出门时匆忙而未关紧水龙头，
致水流不止。邻居B路过A宅，自窗户探知上情，乃擅自敲破窗户玻璃，
进入A·宅关紧水龙头以止水。
设若A得知家中水流不止的情况，亦会承诺由邻居B破窗而人他的
住宅以止水，故B即可依推测的承诺而阻却其毁损行为（&354）与违法
侵人行为（3061）的违法性。
（二）推测的承诺的判断
推测的承诺不只是依法益或利益权衡的客观判断，而且也是一种或
然率的判断。换言之，即结合被害人的利益权衡，以及客观的推测，而可
认定被害人若知悉其所处的情境,亦会做同样的决定。106判断上应依被
害人个人的兴趣、需求、愿望、价值观以及利益的所在，而综合研判被害人
在行为时点的真实意思，倘若没有具体的论据，而可以认定被害人可能作
出不同的决定者,则可推测其承诺。[107]
出于推测的承诺而作决定，对于他人的权益总有一定的风险，故必须
自己先行慎重地检测与思虑，主观上出于保护被害人的利益的意思，才可
以对他人的权益有所干预。行为人若未经审慎地检测与思虑，致与被害
人的真正意思不相符者，则行为仍具违法性。相反，行为人确已事先审慎
的所有医疗行为的违法性。医师在其开刀行为中若仍有医疗过失行为而致病患死亡或伤害者，
则仍不能以病患本人或其最近亲属的开刀承诺，或以推测的承诺而阻却业务过失致死或致伤罪
（276Ⅱ、284Ⅱ）的违法性。
[106]参见Jescheck/Weigend，AT.S.387.
[107)参见Wessels/Beulke,AT.Rn.381.

## 第262页

第八章故意的作为犯243
检测与思虑，纵与被害人的真意稍有出人，则仍可依推测的承诺，而阻却
构成要件该当行为的违法性。108）实例如下：
例54：A奉派赴美工作半年，行前嘱其妻B将其信件原封不动而置
于其书桌上。A赴美两周后，B接获寄送给A的信件。B思及可能有税
捐缴纳期限的问题，若等候A返回后再处理，恐A会被罚款，经过深思熟
虑之后，乃开拆A的封信件，哪知该信件竞系A久候未获而且不想让B
知悉的巨额退税通知书。
在本案例中，A并未明示或默示B可以在他赴美期间代拆其信，故B
并无开拆A信之权；况且，具有婚姻关系的A与B双方，亦均无权开拆对
方的封信件，故B的行为该当妨害文件秘密罪（315）。但B因担心
A逾期处理税务的不利益，经过审慎地思虑，认为她的开拆行为应与推测
的A的本意相当，故B的妨害信件秘密行为，即可依推测的承诺而阻却
违法。
虽然在事实上，B的推测内容与A的真实意思并不相符，因A想隐
匿巨额的退税额作为私房钱而不欲B有所知悉，可是这种出人系无关紧
要的特殊个案；况且，B在事前已经过深思熟虑，为了A的利益，始开拆A
的信件，故不影响B以推测的承诺而阻却妨害书信秘密行为的违法性。
第三节故意作为犯的罪责
第一款罪责的基本概念
一、罪责概说
罪责（Schuld）乃是行为人的行为能够成立犯罪的一个要素，行为人
的行为，纵然具有构成要件该当性与违法性，可是若不具罪责者，则该行
为即因欠缺犯罪的本质要素，而不构成犯罪。因此，在犯罪结构中，罪责
是与构成要件该当性及违法性，同格并立的犯罪要件。
罪责乃是指就刑法规范的观点而对行为人与其行为的公开键责或责
难。罪责的形成，系以人类具有正确判断适法或非法的能力与自由为基
[108]参见Jescheck/Weigend，AT.S.388.

## 第263页

244刑法通论（上）
础，故刑法唯有对于具备决定自由的行为人，加以刑罚的制裁与责难，才
有刑法上的意义。相反，行为人若欠缺决定自由者，则自无必要为其违法
行为担负刑事责任，故无罪责可言。109]因此,罪责系以行为人的决定自
由为其逻辑先决条件，因为只有在原则上有能力自由决定而能自我控制
其犯罪与否的行为倾向者，始有必要为其违法行为担负刑事责任。
行为人以违法行为表现其对于法律规范的禁止或诫命的有瑕疵的价
值思维，这种有瑕疵且可责难的价值思维，即为罪责非难的对象。因此，
罪责乃是意思形成的可非难性，系指行为人与其行为的可责的内在
关系。[110]
行为的不法内涵，系决定于该行为人的行为非价与结果非价。至于
罪责内涵则决定于良知非价。实施构成要件该当行为的行为人若欠缺良
知非价，则自无罪责可言，虽是出于故意而实现构成犯罪事实的内容，但
亦可能欠缺良知非价，例如因精神障碍或心智缺陷而欠缺责任能力（参见
下述第三款）。行为人具有辨别适法或非法的责任能力，而在可以避免违
法行事的条件下，竟然不为避免而非法行事，这即形成行为人的良知非
价。罪责的非价判断，即是针对具有决定自由的行为人，虽然他可以决定
合法行事，但其却偏偏决定非法行事所为的非难或谴责。
在行为刑法[11)之中的罪责乃系指个别行为人的行为罪责（Tats-
chuld），而非性格罪责（Charakterschuld），故罪责判断系专就行为人对其
个人所违犯的行为的关系而作判断。因此，行为人仅就其所为的行为，负
担刑事责任。至于行为人的性格及其素行或生活方式等因素，均不应作
[109】对此，可参见刘幸义：《意志自由与罪责》，载《中兴法学》1987年第24期，第31页以
下。
[110] 参见 Jescheck/Weigend, AT. S. 404; Wessels/Beulke, AT. Rn.400.
[111]犯罪乃是行为人的行为所形成的刑事案件，而刑事案件的处罚依据乃是通过刑事立
法手段所制定的刑法条款。在刑事立法上，考虑可罚性的先决条件的重点，亦即是制定不法构
成要件的考虑重点，到底是在于行为，抑或在于行为人，刑法学说上有行为刑法（Tatstrafrecht）与
行为人刑法（Taterstrafrecht）之分。前者认为，刑法对于犯罪的处罚乃是依据行为人所为的行为，
刑事司法的犯罪判断，亦全部以行为作为评价对象，故不法构成要件的制定，当然以行为，而非
以行为人为决定标准。后者则认为，刑法所处罚的对象乃是犯罪行为人，科处刑罚的标准乃决
定于行为人的危险性，故不法构成要件的制定，自然应以行为人作为考虑的重点。
虽然刑法论理学中有上述的说法，但是迄今无论在学说或在各国或地区的刑事立法上，均
未见有对于行为人刑法较为深人的论述，或是具体对于行为人刑法的条文化。至今各国或地区
刑法亦仍属行为刑法，行为人刑法的想法，只有出现在刑罚裁量（参见下述第十七章）之中。参
见 Jesheck/Weigend，AT.S.54.

## 第264页

第八章故意的作为犯245
为罪责判断的依据。相对的，在行为人刑法，则认为罪责除就行为人与其
犯罪行为而作判断外，尚应顾及行为人平时的生活方式，而提出所谓素行
罪责（Lebensfihrungsschuld）。
但刑法论理学通说上拒绝以素行罪责替代行为罪责，因为刑法评价
的重心系在于行为人所违犯的行为，而非行为人的生活方式。因此，刑罚
的处断上应只评价行为人所违犯的行为，至于行为人在日常生活中是否
过着良好的生活方式,或声名狼藉的生活方式,则非所问。[12)
依通说的见解，具有罪责者只有自然人，而不包括法人，因为罪责系
建立于伦理的基础上，而这个伦理基础系只有自然人才能拥有的观念，故
认为法人并无担负罪责的能力。[113]
刑法的罪责，主要的是就法律规范的评价而认定行为人的可责性，故
属法律的罪责，既不是伦理的责任，亦不是道德的责任。因此，有些行为
虽然欠缺刑法上的罪责，但却可能存在伦理上或道德上的谴责与非难。
司法审判上确定行为人的罪责，乃依据法律规范的标准，而非依据伦理或
道德标准，故罪责是一种法律的责难。
二、罪责判断
即应从事罪责判断，以检验是否行为人对于具有违法性的构成要件该当
行为系可责（或可非难），而应负担刑事责任，接受刑事刑罚的制裁。这
种具有违法性与可责性的构成要件该当行为，始为应科处刑罚的犯罪
行为。
犯罪判断兼含对于行为与行为人的评价，违法性判断乃对行为的价
值判断，而罪责判断则系针对行为人的判断。详言之，罪责判断乃是对于
行为人与其行为的关系的判断，其判断内容包括：
（1）行为人是否为法律规范的适格受规范者。
（2）行为人是否能够或必须接受法律的规范。
（3）就刑法的价值观而论，行为人所为的行为是否系属可责。
[112] 参见 Baumann/Weber,AT. S. 359 f. ; Jescheck/Weigend, AT. S. 54,423.
担负罪责的能力，亦可由立法者经由立法手段而赋予。参见Baumann/Weber，AT.S.363.

## 第308页

第九章错误论289
错误，而不仅限于误想正当防卫。例如，误以为有紧急避难情形而为紧急
避难行为的误想紧急避难；或误以为得到法益持有人的承诺而取走他人
之物的误想承诺等。
二、刑法对于容许构成要件错误的评价
（一）学说见解
刑法学说上究应如何评价容许构成要件错误的行为，因所持理论的
不同，而异其后果。这些评价理论大致约有下述五种立论[30}：
1.负面构成要件要素理论
就负面构成要件要素理论所提出的整体不法构成要件的观点而论，
阻却违法事由的行为情状亦属整体不法构成要件的内涵，而属负面的构
成要件要素，这种要素的欠缺，对于构成要件的实现，当然甚具重要性。
容许构成要件错误的行为人，主观上即误认负面构成要件有关行为情形
的存在，这即属构成要件错误，而足以排除构成要件故意，故不构成故意
犯；但这个错误行为，若经认定为过失行为者，则可成立过失犯。
2.故意理论
法意识。其对于容许构成要件错误，是采取排除故意的立论，故只能成立
过失犯罪。
3.严格罪责理论
严格罪责理论（strengeSchuldtheorie）认为，容许构成要件错误的行为
人认识所有的行为情形，故并不排除行为人主观的故意，只可能排除不法
意识。换言之，严格罪责理论将容许构成要件错误视为禁止错误，并不排
除行为人的故意，仅能依错误的能否避免，决定行为人的罪责是否全部阻
却或者只是部分减轻而已。
4.限缩罪责理论
限缩罪责理论（eingeschrankteSchuldtheorie）认为容许构成要件错误
虽非构成要件错误，但系属对于犯罪事实要件的错误，由于行为人的主观
[30]关于以下各说的详细内容，参见Sch/Sch，S16Rn.13；Jescheck/Weigend，AT.S.
463f.；Wessels/Beulke，AT.Rn.468ff.；陈志龙：《许可性构成要件错误一兼论负面构成要件
要素理论》，载《法学论丛》1990年第20卷第1期，第214页以下；林东茂：《误想防卫》，收录于其
著：《一个知识论上的刑法学思考》，第181页以下。

## 第309页

290刑法通论(上)
目的，与其他欠缺故意的构成要件错误的行为人的主观目的，在立法者的
评价上均属正当，且就法律规范的观点，两者有其相类似性。因此，限缩
罪责理论主张类推适用构成要件错误，而否定行为人的故意。
5.限缩法律效果的罪责理论
限缩法律效果的罪责理论（rechtsfolgeneinschrankendeSchuldtheorie），
认为容许构成要件错误既非构成要件错误，亦非禁止错误，而系一种独
立的错误类型，但法律效果仍然适用构成要件错误，而在罪责层次上，
减免故意罪责。换言之，容许构成要件错误并不影响行止形态的故意，
而只影响罪责形态的故意，亦即行为人仍具构成要件故意，但欠缺故意
罪责；但行为人的错误若系出于注意上的瑕疵者，则可能成立过失
犯罪。
以上五个不同理论，对于例37的评价，就会各有不同的判断历程或
结论：
依负面构成要件要素理论的判断，A因系误认紧急防卫情形的存在，
欠缺负面构成要件要素而不该当整体不法构成要件，致不能构成故意杀
人罪；但可能成立一般过失致死罪（2761）。
依故意理论的见解，A误认客观上并不存在的紧急防卫情形，因出于
防卫意思而开枪射杀B，故足以阻却杀害故意，至多只能认定系因过失行
为而致B于死，构成一般过失致死罪（276I）。
依严格罪责理论的见解，认为A的容许构成要件错误因不法意识的
欠缺，故可视为欠缺罪责要素的禁止错误，而不影响A的杀害故意。因
此，应判断A的错误能否避免而为不同的处理：可避免者，则得减轻或免
除罪责；不可避免者，则因阻却罪责而不成立犯罪。
依限缩罪责理论，A的误想正当防卫足以否定其杀害故意，故A仅能
构成一般过失致死罪（2761）。
至于依限缩法律效果的罪责理论，A的误想正当防卫在错误理论上，
固然不同于构成要件错误与禁止错误，但在法律效果上则因错误而可阻
却故意罪责，故A的行为不能成立杀人罪，仅能论以一般过失致死罪
(s2761)。
对于以上五说，就本书所采的犯罪判断三阶理论的立场而言，限缩法
律效果的罪责理论，在立论上较为严谨而属可采的理论，因为容许构成要
件错误，系在阻却违法性的层次发生的错误，不应产生排除构成要件故意

## 第310页

第九章错误论291
的效果，故只能在罪责层次考虑其法律效果。在罪责判断上，亦不应将容
许构成要件错误视为禁止错误，因为禁止错误系行为人对于行为的法律
评价有所错误，系属规范的错误，而容许构成要件错误则系属事实上的错
误，两者有所不同，不应视为等同性质。因此，在罪责非难上，唯一可以合
理说明误想防卫者的减免故意的罪责非难的理论，当属限缩法律效果的
罪责理论。
至于采取犯罪判断二阶理论的负面构成要件要素理论，将构成要件
该当性与违法性视为一体，而将阻却违法事由的意义与功能，定位在限缩
构成要件的适用范围。如此，将忽略创设阻却违法事由的容许规范的独
立存在意义。因为在法律评价中，单纯地不禁止，并无法取得干涉他人法
益的权利；唯有因设置容许规范的存在，始能形成正当防卫权与紧急避难
权等权利，借以正当化其杀人、伤害、妨害自由或毁损等罪的构成要件该
当行为。在如此的情况下,相对人才负有忍受义务。31]
（二）实务见解
台湾地区刑法实务，对于如何评价容许构成要件错误行为的问题，
有一重要判例见解，即1940年上字第509号判例：“防卫是否过当，应
以防卫权存在为前提，若其行为与正当防卫之要件不合，仅系错觉防
卫，当然不生是否过当之问题。被告充当联保处壮丁，奉命缉捕盗匪，
正向被人诬指为匪之某甲盘问，因见其伸手捞衣，疑为取枪抗拒，遂向
之开枪射击，当时某甲既未对被告加以如何违法之侵害，则被告之防卫
权，根本无从成立，自无防卫行为过当之可言。至被告因见某甲伸手捞
衣，疑其取枪抗拒，误为具有正当防卫权，向其枪击，固系出于错觉防
卫，而难认为有犯罪之故意；被告目睹某甲伸手捞衣，究竟是否取枪抗
拒，自应加以注意，又非不能注意之事，乃竟贸然开枪，致某甲受伤身
死，核其所为，仍与过失致人于死之情形相当，原审竟认为防卫过当的
伤人致死，于法殊有违误。”
上述判例在事实叙述与法律分析上相当详尽，有助法律学习思考。
·就结论来说，判例认为容许构成要件错误，应阻却故意；但若行为经认定
为过失行为时，则应论以过失犯。就判例所称“被告因见某甲伸手捞衣，
疑其取枪抗拒，误为具有正当防卫权”的文字来说，似把误想防卫与属于
：
[31] 参见Wessels/Beulke，AT.Rn.126.

## 第311页

292刑法通论（上）
间接禁止错误的误想防卫权视为相同概念，即不区别对阻却违法的事实
情形的误认，与对容许规范的误解（即容许错误或间接的禁止错误）的差
异；但若从判例所叙述“固系出于错觉防卫，而难认为有犯罪之故意”的
观点，则是认为容许构成要件错误应阻却故意。可是就今日理论的观点
来说，判例所称的欠缺故意，究竟系如本书所主张的欠缺故意罪责，还是
欠缺不法构成要件故意,并不清楚。32]
三、反面的容许构成要件错误
行为人对于有关阻却违法事由的错误，除了前述的容许错误与容许
构成要件错误之外，尚有反面的容许错误（umgekehrterErlaunisirrtum）与
反面的容许构成要件错误（umgekehrterErlaunistatbestandsirrtum）。前者
系指行为人对于阻却违法事由的法律界限的错误，将其在事实上已因符
合阻却违法事由而合法化的行为，误认为仍具违法性。这种错误行为系
属不罚的误想犯[参见下述第十章第四节之四之（二）」。后者则指行为
但是行为人却浑然无所知。学说上称这种现象为偶然防卫，如此的错误
有如与容许构成要件错误正相反的现象，故属反面的容许构成要件错
误。33】实例如下：
例39：A素与邻居B不睦，某日与B口角后，气愤不堪，乃于深夜以
石块砸破B家的玻璃门窗以泄恨。哪知B家适因瓦斯外泄，屋中充满足
以致人于死的瓦斯，而熟睡中的B家三口却浑然无知。A为了泄恨而为
的毁损行为却正好挽救了B家三口的性命。
在本案例中，B家因瓦斯外泄，熟睡中的B家三人正面临紧急危
难，而存有紧急避难情形，A实现毁损构成要件的行为，并非出于救人
的目的，而是为了泄恨出于毁损故意，对其客观事实上系属“救人”，可
以紧急避难而合法化的情形，却全然无知。A因为欠缺主观的合法化
[32]至于一个在学说上常引用的判例，则在事实的叙述上并不明确，似指客体错误，而非
出于误想防卫的容许构成要件错误。参见1931年非94：被告因听闻村犬乱吹，疑有匪警，并于
隐约中见有3人，遂取手枪开放，意图御匪，以致某甲中枪殖命，是该被告虽原无杀死某甲之认
识，但当时既误认为匪，开枪射击，其足以发生死亡之结果，究为本人所预见，而此种结果之发
生，亦与其开枪之本意初无违背，按照上述规定，仍不得谓非故意杀人。
[33]参见Wessels/Beulke，AT.Rn.843.

## 第312页

第九章错误论293
要素，而无紧急避难的适用，故其行为仍具违法性，应依一般毁损罪
（354）处断。
第五节空白刑法的错误
在空白刑法中，行为人若对于作为禁止内容的填补规范发生错误，则
刑法应如何评价这种错误行为，亦属错误论应加以处理的问题。
的法律错误与刑法以外的法律错误的时代，认为行为人对于填补规范的
存在与否的错误，以及对于填补规范的禁止内容的错误，在原则上均属于
刑法以外的法律错误，对于这种错误在刑法的评价，则认定与事实错误同
样足以排除故意。[34]
至今在通说上则认为填补规范乃空白构成要件不可或缺的一部分，
倘若欠缺填补规范的禁止内容，则空白刑法根本无法运作，而失却其存在
价值，故行为人对于填补规范的不了解而形成的错误，即有如对于具体描
述行为的客观不法构成要件的错误。因此，刑法对于如此的错误行为即
可适用一般的错误规则加以评价，亦即：行为人对于填补规范的客观不法
构成要件要素的错误，即适用构成要件错误的评价规则。至于行为人因
错误而不知有填补规范的存在，或误认其行为系填补规范所不禁止者，则
适用禁止错误的评价规则。35）实例如下：
例40：依“野生动物保育法”第18条第1项规定，保育类野生动物应
予保育，不得猎捕、宰杀或为其他利用，但族群量逾越环境容许量者，不在
此限。同条第2项规定前项的利用应先经地方主管机关许可，其可利用
的种类、地点、范围及利用数量、期间与方式，由主管机关公告之。同法第
41条规定违反上述规定而非法猎捕或宰杀野生动物者，处6个月以上5
年以下有期徒刑，得并科新台币20万元以上100万元以下罚金。
今设若A对于主管机关公告利用数量或期间发生错误，而猎捕或宰
杀野生动物者，则属构成要件错误。
[34]例如德意志帝国最高法院判例RG49323（327）、56337（339）所代表的见解。
[35] 参见 Sch/Sch, S15 Rn. 97; Jescheck/Weigend, AT. S. 309; Werda, Die Abgrenzung
von Tatbestands-und Verbotsirrtum bei Blanketstrafgesetzen，1955,S. 36 ff.;Welzel,Lehrbuch,S.
168.

## 第313页

294刑法通论（上）
设若A因错误而误认为其所猎捕或宰杀者，系已经地方主管机关因
族群量逾越环境容许量而许可猎捕或宰杀的保育类野生动物者，则属禁
止错误。

## 第314页

第十章行为阶段与未遂犯
第一节行为阶段
一、故意犯的行为阶段
未遂犯、既遂犯、中止犯与不能未遂，均属故意犯在行为阶段所形成
的问题。因此，在探讨这些问题之前，必须论述故意犯的行为阶段。
（一）前后相连的各个行为阶段
故意行为系由行为人的内心（主观）犯意而至外表（客观）犯罪行为
的过程。对于整个过程就学习犯罪判断的需要，故意行为可以分成六个
不同而前后相连的行为阶段。包括：决意→阴谋一预备一着手实行一完
成行为一发生结果等。分述如下：
1.决意
行为人出于各种不同的动机而萌生犯意，这种犯罪的决意乃属行为
人的内心意思决定，亦即只是思想的层次而已，因尚未形诸于外，而无客
观可见的行为，故刑法通常均不加处罚。因此，在刑法上思想是无罪的，
而不存在所谓的思想犯。但行为人若将其犯罪决意以口头、书面或行动
表露于外，例如以加害生命、身体、自由、名誉、财产的事情，而恐吓他人
者，则有可能构成恐吓罪（305）
2.阴谋
阴谋乃指两人以上，互为犯意表示，共同协议计谋实施犯罪而言，故
必须有两人以上，彼此均有犯意的表示与谋议，始为阴谋；否则，假如仅有
一人表示犯意，他人闻之，并未附和而参与协议计谋者，则无阴谋可言。
刑法在原则上，对于阴谋行为并不加予处罚；但本法针对特定重大犯

## 第315页

296刑法通论(上)
罪的阴谋，则例外设有阴谋犯的处罚规定，如本法第101条第2项、第103
条第3项规定的犯罪。
3.预备
预备乃指行为人为了实现其犯意，在着手实行犯罪行为之前，所为的
准备行为而言。例如拟订犯罪计划、调查被害人的行踪或其上下班的行
走路线、预备犯罪之需的工具（刀、枪、毒药等）、携带凶器而埋伏于被害
人必经之处、跟踪尾随被害人，等等。故意行为并非必然先有预备阶段，
而后着手实行者，但亦有一经决意，即刻着手实行，而无预备行为者。
刑法在原则上，亦不处罚预备行为；但本法对于重大犯罪的预备行
为，则设有预备犯的处罚规定，例如杀人罪的预备犯（271Ⅲ）。此外，
本法尚有将某些特定犯罪行为的预备阶段加以犯罪化，使其成立独立罪
名，而不称预备犯者。例如加重制造或贩运持有危险物罪（8187），或制
造交付收受伪造变造货币或有价证券或信用卡的器械原料罪（8199、
204I），或持有烟毒或吸食鸦片器具罪（263）等。这些罪名因均具预
备犯的实质，故可称为实质预备犯。
行为人必须尚未着手实行犯罪，而仅在于着手实行前的预备行为阶
段者，始成立预备犯；若已达着手实行的行为阶段时，则若非成立未遂犯，
即成立既遂犯。
刑事立法上将可罚性的起点置于阴谋阶段或预备阶段，而设阴谋犯
或预备犯的处罚规定，不但存有刑事证据上的盲点，而且存有故入人罪的
危险，特别是以意图犯的立法方式而规定的政治刑法，例如1992年“刑
法”部分条文修正前的第100条第2项的阴谋犯与预备犯，更是容易成为
司法者主观擅断的弹性条款，而在台湾地区威权统治时代论为制造白色
恐怖以排除异已与巩固政权的利器。1）因此，刑事立法政策上实不宜将
阴谋或预备的行为阶段加以犯罪化，以避免刑法的滥用。
：4.着手实行
着手实行系指行为人开始实行犯罪行为而言。申言之，即行为人为
了实现其犯意，而动手开始实行不法构成要件的构成犯罪事实的行为。
【1）有学者认为，台湾地区存在甚久的白色恐怖，刑法体系上最大的帮凶就是阴谋犯与预
备犯这一类的概念。参见黄荣坚：《刑法增修后的计算机犯罪问题》，载《罪与刑一—林山田教授
六十岁生日祝贺论文集》，1998年版，第328页。

## 第316页

第十章行为阶段与未遂犯297
出于主观的犯罪意思，而显现于客观可见的行为，始属刑法所要处罚的行
为。行为人必须已经开始实行犯罪行为，始有动用刑法制裁的必要；行为
人若尚未开始实行犯罪行为，因无客观可见的行为，自不宜以刑法相绳。
因此，自拿破仑法典开始以着手实行，作为可罚性的起点的规定，遂成为
多数欧陆法系刑法典的立法模式。
行为人一旦着手实行，无论行为进展至何程度，或是行为有无结果的
发生，均有成立未遂犯的可能。因此，行为至何阶段，始可认定为着手实
行，乃决定预备犯与未遂犯的界限，以及断定成立未遂犯与否的关键问题
（参见下述第二节之五）。
5.完成行为
故意行为中有一经着手实行，行为即可完成者，例如公然侮辱罪
（309I）；亦有故意行为一旦着手实行，则立即发生行为结果者，例如
击中要害的枪杀行为；亦有经过一段时间，行为始可完成者，例如以慢性
毒药而为的毒杀行为；亦有着手实行后，仍须继续加功，始能完成行为者，
例如普通强盗罪（3281）的行为人除了以强暴、胁迫等不法方法强制
被害人而着手实行至使被害人不能抗拒之外，并且进而实行强取他人之
物或迫使他人交付财物等行为，强盗行为始告完成，故行为必须实行完
成，始有成立既遂犯的可能。
6.发生结果
在结果犯的情形，行为实行完成之后，必须有行为结果的发生，行
为始属既遂；否则，行为纵使实行完成，但未发生行为结果者，则仍属
未遂。
虽然就行为本身而论，发生结果固非属行为的阶段，但在结果犯的既
未遂的判断上，因完成行为而未发生结果的情形，仍属未遂，故宜将发生
结果亦一并视为一种行为阶段。
（二）各有不同的行为阶段
所有的故意行为，并非都有上述六个前后相连的行为阶段，事实上，
有些行为若一经决意而立即着手实行者，则如此的故意行为，即无阴谋阶
段与预备阶段可言；亦有故意行为只至阴谋阶段或预备阶段，即被追诉，
完成行为，或虽完成行为的实行，但并未发生行为结果者。

## 第317页

298刑法通论（上）
二、行为既遂与行为终了
行为既遂与行为终了系不同的两个概念，宜加以区别：在整个犯罪行
为过程中，就构成要件该当性的判断而言，只要行为人的行为与其所发生
的结果，形式上符合不法构成要件所描述的内容者，则行为即属既遂
（Vollendung），而成立既遂犯。但就行为人的行为对其所侵害的法益的
影响性而言，行为既遂并不表示整体犯罪行为，在实质上亦已终了（Been-
digung）。换言之，既遂与终了是两个不同的概念，两者可能同时构成，亦
可能先后出现。例如在杀人的情形，只要被害人死亡，杀人的犯罪行为即
告既遂与终了；然而在剥夺行动自由的情形，只要被害人的行动自由已经
丧失，而处于行为人的实际支配下，则私行拘禁罪（83021）或掳人勒赎
罪（83471）的行为，即属既遂，而成立既遂犯；直至被害人重获自由之
时，整体犯罪行为过程始告终了［2}；又如窃取他人之物的情形,行为人只
要破坏物的原持有支配关系并建立新的持有支配关系时，则窃盗罪
（83201）的行为即属既遂，但犯罪行为至何时才算终了，则须视行为人
对于其所建立的新持有支配关系，是否已经达到安全与稳固的状态。3}
区别行为既遂与行为终了具有刑法的犯罪判断上的实益：其一是相
续的共同正犯及相续的帮助犯［参见下述第十一章第六节之二之（二）]
等的情形，行为人在行为既遂后终了前参与犯罪行为者，仍有可能成立犯
罪。例如掳人勒赎罪（347），只要被掳者丧失行动自由，处于行为人实
力支配状态下，行为即为既遂，但因行为尚未终了，故第三人虽然并未参
与掳人行为，但在被害人行动自由受拘束中，担任看守人质或出面勒索的
人员，仍可成立掳人勒赎罪的共同正犯。4）其二是于行为终了之前，实
现加重构成要件者，仍可成立结果加重犯。例如被害人的行动自由被行
为人剥夺之后，而在被释放前，被害人发生死亡结果者，则行为人的行为
仍可构成私行拘禁罪的结果加重犯（302Ⅱ）。其三是追诉时效的计
【2】参见林山田：《刑法各罪论》（上），第127页。
【3]参见林山田，前揭书，第230页以下。
【4】参见1939年上2397：携人勒赎罪，固以意图勒索而为掳人之行为时即属成立，但勒取
赎款，系该罪之目的行为，在被掳人未经释放以前，其犯罪行为，仍在继续进行之中，上诉人对于
为，自应认为共同正犯。

## 第362页

附录一343
第三评价层次（罪责）
“依据行为人的个人可责性，以及行为人个人
避免抵触法律规范的具体能力，从事判断”
1.具有责任能力
+
2.具有故意罪责
+
3．具备不法意识
+
4.欠缺减免罪责事由
（在极为少数的情况）
具有个人的阻却刑罚事由
或具有个人的解除刑罚事由

## 第363页

（[OCR 无结果]）

## 第364页

附录二案例演练
论，领悟刑法的真谛，以及刑罚的意义与目的。接着，即是针对具体案例，
从事犯罪判断与刑法评价。这即是案例演练，或是刑法实例演习。
一、案例演练与刑法实务
习法者在案例演练与法官、检察官、刑案辩护律师等人的刑法实务，
两者存有显著的差别：
（一）工作重点不同
刑事司法实务乃在于判断认定行为人的行为是否构成某罪的刑事责
任问题（例如判断行为人的行为是否可以评价为窃盗行为，而应负窃盗罪
的刑事责任）与刑罚问题（亦即对于行为人所犯的窃盗罪应裁量何种刑
罚，以及多高的刑度）。这个判断认定的工作，实际上包括要回答的事实
问题与法律问题，而工作的重点应该是犯罪行为事实的探索与认定，例如
确认行为人所为的行为，究属窃盗、侵占或诈欺等。一方面，就行为人与
证人的陈述，以及刑事追诉机关掌握的证据所显现的客观事实（外在事
实）；另一方面，探究与审酌行为人在内心上的主观心态究属窃盗故意、侵
占故意或诈欺故意等，而且有无为自己或第三人不法所有的意图（内在事
实）。这些认定事实的工作往往由于欠缺证据或是证据不够明确，而显得
困难重重，不但耗时耗力，而且还需要判断者对于案情的是是非非的洞
察力。
相对的，案例演练总会在案例中给予明确的行为事实，而无须从事探
索事实真相以认定事实的工作，只要仔细熟读而了解案例所描述的事实
经过，即足以确定行为事实。换言之，案例演练所从事者仅在于分析案例
所示的行为事实是否符合刑法的规定而成立犯罪，亦即刑法的规定是否

## 第365页

346刑法通论（上）
适用于案例所示的具体行为事实。
总之，刑法实务工作的重点乃在于澄清行为事实，亦即探索事实真相
优先于法律工作，而案例演练则仅在于回答法律问题。
（二）工作范围不同
刑法实务并不能以确认行为人的行为违犯某罪即为已足，而必须进
一步考虑行为人所犯之罪的法律效果问题（即刑罚的裁量或保安处分的
宣告），亦即是在定罪之后必须还要处理科刑的问题。实务工作者为了回
答刑罚的问题，除了深人了解行为的细节之外，尚需对被告的个人资料
（包括其出身背景、教育、成长、前科、家庭状况、工作或财产等）与人格的
了解，才能做好刑罚裁量的工作。
相对的，案例演练则不涉及刑罚裁量的科刑问题，只要回答定罪的问
题，即为已足。
总之，案例演练仅及刑事责任问题，而不及刑罚问题；仅及法律问题，
而不及事实问题。
二、刑法论理学的学习与案例演练
学习刑法论理学，融会贯通刑法理论架构，本身并不是学习刑法的最
终目的，而是为达能够正确无误地判断案例的目的之必要手段。因此，刑
法论理学的学习与案例演练，同属学习刑法不可或缺的一部分。
为了能够正确地解析案例，必须勤于学习刑法论理学，融会贯通刑法
论理体系，使案例解析能够遵循刑法论理学，使其判断的说理与结论，均
有其刑法理论的依据，并且通过案例的解析，能够了解不同理论的主张所
造成的不同结论。例如对于误想防卫行为的刑法评价，因实行学说理论
的不同,而显现不同的结论,或是得出相同的结论,但是不同的说理。（1)
因此，通过案例演练使刑法学习所得的抽象理论，得以具体落实到实际案
情的犯罪判断，使刑法的学习不仅止于抽象的理论，而且亦能活学活用刑
法论理学对于案例事实的刑法解析，对于行为人的刑事责任问题的判断，
能够提出具有刑法理论基础的说理与结论。
案例演练能够强化刑法课程学习的自我控制，检验刑法论理学的学
习到底了解到什么程度，而能将学习所得的刑法理论应用到案例的解析，
【1〕参见前述第九章第四节之二之（一）。

## 第366页

附录二案例演练347
并且知道在哪些领域的学习或有哪些理论的认知，尚有待加强，并培养与
提升案例解析的能力。
通过案例演练能够系统性地复习刑法理论，进而能深人了解理论的
细致部分，并且以案例的行为事实复习刑法论理体系的学习内容，检讨、
印证、推翻或修正既有的刑法理论。同时，通过案例演练也能够增强了解
法律问题的能力，并且培养独立判断法律问题的能力。
在刑法的学习过程中，只有刑法论理体系的学习，难免因为抽象的理
论内涵，而影响学习刑法的兴趣，或是面对具体实例不知如何把刑法理论
具体运用出来，故若能辅以案例演练，则会使刑法的学习生动化而具现实
感，而能提升学习的兴趣与成效，并能增强运用刑法理论的能力。
有些习法者误认刑法的学习只在于刑法条文的应用，只要能够题解
刑案实例，即为已足；况且，近年来的统一考试题目也以实例题为主，故影
响了习法者的学习态度，有意无意之间忽略了刑法论理学的学习。
不少习法者与有些刑法的教学研究者，往往把案例演练作为统一考
试与刑法实务的准备工作，而且过度地高估案例演练的价值，或是搞错案
理体系的学习发生良好的互动关系。
由于案例演练仅及刑事责任的定罪问题，而不及刑罚裁量的科刑问
题，导致以参加统一考试为目的取向的习法者，只勤于学习犯罪行为的法
律要件（犯罪论），而忽视犯罪行为的法律效果（刑罚论）的学习。整部刑
法只学第1条至第31条，再加上第55条，就自认为进场应考已是绰绰有
余；靠着死背条文与实务见解或刑事庭会议的决议，而后到补习班“深
【2】不少习法者把通过统一考试作为其学习法律的终极自标，而形成一切以统一考试取
向的法律学习。不想按部就班地学走路，却想一开头就学飞行，尚未学好刑法论理体系上的理
论，就想题解刑法实例。
法律系为了使学生能够消化必修课程学到的知识，而运用到实际法律问题的处理，开了些
“实例演习”的课程，可是有些任课老师在学期初的几周，却传授起如何在考试时作答的技巧，并
认为在“解题”过程中遇到问题存有甲说、乙说时，强调千万别忘了写上去，最重要的竟然是实务
见解是采哪一说。如果要发表自已的见解，千万不可以写“我认为”，而要写“学生认为”、“愚生
认为”或“拙见以为”、“管见以为”，等等。然后老师才拿出实例题目给大家练习，一题接一题，
直到学期末。任课老师若是统一考试的命题者，则在这一连串的实例题之中，说不定还会是统
一考试的题目。所以，这种课学生们趋之若鹜，而挤破了教室。难怪法律系安排“实例演习”课
程的美意，竟被学生当作课程“补习班化”的证据，参见杨智杰：《千万别来念法律》，2002年版，.
第62页以下。

## 第367页

348刑法通论(上)
造”，好好地把各家各派的这说那说整理一下，就好似具备了通过统一考
试的“十八般武艺”。如此这般地学习刑法，不知刑法论理学的学习目的
是为了合法、正确而妥适地运用刑罚与保安处分的法律效果。既然不了
解刑罚的意义与目的，以及各种刑罚与保安处分的手段，亦不知缓刑、假
释或易刑处分等的行刑措施，是不可能合法、正确而妥适地运用各种法律
手段，以达到刑法的终极目的。
因此，刑法的学习必须兼顾犯罪论与刑罚论，切不可因为案例演练没
实务工作时，作出一些不符刑罚意义与目的的不当决定，甚至于还有可能
使刑罚不是在彰显法律正义，反而沦为镇压工具或是充当推行政令的法
律手段而已
三、案例解析
（一）确实了解与掌握案例的行为事实
要解析案例，首先要能确实了解掌握案例所示的事实情节，亦即行为
人的行为事实。因此，必须要仔细、重复地阅读案例本文，边读边划重点，
或在旁边作批注，一直熟读到确实能够掌握案例所示的行为事实，对于每
一个细节都能复述为止。
对于案例所示的行为事实，必须注意下列两点：
1.行为事实不可任意加以更改
行为事实是刑法评价的事实基础，故不得任意擅加更改，既不可以擅
自添加案例本所无的情节，也不可以擅自减缩案例本有描述的情节，而必
须忠于案例所描述的行为事实。有时难免会出现描述内容生动的案例，
这往往会在无意识中存在改变案情事实的危险，故要特别注意。，
解析案例必须客观中立地了解案情，避免主观擅断式地改变行为事
实，或是预先予以价值判断式地阐释行为事实。
2.具有阐释必要性的案情
案例所描述的案情，有时因为题意未明，而需要进一步加以阐释。解
析案例时，对于这些未明之处，必须先弄得一清二楚，一直到没有任何不
明之处，才能开始刑法评价工作。
针对行为事实存在的疑点，则应努力尽量以与日常生活较为接近的
.事实加以阐释理解。易言之，亦即对于案例描述的行为事实有所迟疑而

## 第368页

附录二案例演练349
难以了解时，则依一般的生活经验与符合事物常规的历程，朝接近于事实
的方向认定。例如案例欠缺行为时与行为地、行为人的年龄、精神状态等
情节的描述，则宜在行为事实上认定为该案系当前在本地发生而适用本
法，且该行为人系年满18岁，而精神状态正常，具有完全责任能力
之人。3]
假如案例的行为事实尚有未明之处，而且不能确定的未明事实对于
可能该当的不法构成要件的判断具有重要性者，则可作假设性的填空，将
不明的行为事实作不同的假设，而作出不同的解析。只有在极为少数的
案例，会出现案件所描述的情节具有多重的意义。在这种情况下，则应假
设不同的情况，而作不同的处理。
（二）法律检验
对于案情已经明了得很清楚，案例的行为事实已明确，紧接着即是法
律检验，而法律检验的范围乃决定于案例所提出而需要分析解答的问题。
最主要的思考点乃是哪一个不法构成要件有可能适用在本案例？行为人
实现构成要件的实现方式为何？例如，积极的作为或消极的不作为？故
意的违犯或过失行为所造成？既遂或未遂？正犯或共犯？
案例提出的问题经常是针对行为人应担负的刑事责任，故行为事实
若非属犯罪行为而系属行政不法的秩序违反行为者，则可不予检验。解
析过程中应时时以案例有关的法律问题为思考重点，并且要避开对于分
析结论不具重要性的无用讨论。
参与行为事实的行为人若已死亡者，则其可罚性即无探讨的必要，因
为只有未死的参与者，才要担负刑事责任。已死亡的参与者的行为若属
共犯的主行为者，则为了确认未死的参与者的教唆行为或帮助行为的刑
事责任，则该已死者的行为仍应加以法律检验，以判断依附主行为的其他
未死者的参与行为，能否成立教唆犯或帮助犯。
案例解析或分析的重点在于针对案例的具体案情作法律检验，作出
刑法的评价，而不是单调机械性地背诵学说的内容，以及各家学说之间的
争论。故在法律检验中，除非是解析具体案情所不可或缺的学说理论外，
与案例解析关键点无关的学说内容，以及各家学说的争论点，则应尽量避
免触及。
【3】参见Wessels/Beulke，AT.Rn.854.

## 第369页

350刑法通论（上）
为了增强刑法学习的成效，案例演练所提出的案情大多不会是明显
地构成甲罪或乙罪，而往往是介于甲罪与乙罪的边缘问题，甚或是甲罪、
乙罪与丙罪的三角习题，故判断认定行为人的行为究应构成甲罪、乙罪或
丙罪，行为为何不构成甲罪或乙罪，而构成丙罪，或是为何不构成乙罪或
丙罪而构成甲罪的判断依据或关键点是在哪里。在分析过程并作成结论
之前，需要详细加以讨论，而在法律检验结论中均必须逐一交代清楚。
（三）检验顺序
1.系统性的顺序
在法律检验时，无论是故意的作为犯、过失的作为犯，或是故意与过
先做构成要件该当性的判断，而后作违法性判断，最后才是罪责判断。只
要是确认案例所描述的行为事实并不具构成要件该当性者，则无必要再
行违法性判断与罪责判断。只要是在违法性判断时，发现具有法定阻却
违法事由或非法定阻却违法事由，而足以阻却构成要件该当行为的违法
性者，即可省略罪责判断。
今以故意的既遂犯为例，申述系统性的检验顺序如下：
（1）构成要件该当性判断。在构成要件该当性的法律检验，则是先
客观不法构成要件，而后主观不法构成要件，亦即以案例所示的客观行为
事实，首先逐一检验是否符合刑法条款的客观不法构成要件，包括行为主
体、行为客体、行为、行为时的特别情形、因果关系与客观归责；而后再就
行为人的内心意思或主观心态，检验是否符合同一刑法条款的主观不法
构成要件的构成要件故意或法定意图。
事判断，一旦发现行为事实完全并未该当客观不法构成要件者，则该行为
即非属于刑法所要处罚的犯罪。若行为事实虽然符合主观不法构成要
件，但是客观不法构成要件并未完全实现者，则行为即非属既遂；可是对
于这种情形，则要进一步检视行为是否属于未遂，而有可能成立未遂犯。
倘若可以认定行为人并未完全实现客观不法构成要件，而属未遂行
为者，则要判断是否符合未遂犯的成立要件，而能否成立未遂犯。倘若能
成立，接着要判断是否属中止犯，或是不能未遂或是普通未遂。
纵然行为事实符合客观不法构成要件，则该行为人并无构成故意犯的余

## 第370页

附录二案例演练351
地。在这种情形下，则应进一步检视有无可能符合过失犯的不法构成要
件，而成立过失犯。
极为少数的不法构成要件因为具有其特定的犯罪结构模式，例如诈
欺罪（339）的客观不法构成要件中各个不同构成要件要素之间，必须
存有接续性的因果关系，亦即行为人的诈欺行为是造成他人陷于错误的
原因，而陷于错误的处分财产必须是造成一方被害人的财产损失，以及另
一方的行为人或第三人获得不法财产利益的原因。因此，涉及诈欺罪的
案例，在法律检验时，则须依照行骗一陷于错误一处分财产→使一方受
损，使另一方得利的系统性顺序。4】
（2）违法性判断。在违法性的判断领域，则系依据法律规范的整体
价值观从事对于构成要件该当行为的判断。只有发现既不具客观的合法
化要素，亦不具主观的合法化要素，致欠缺法定阻却违法事由，也欠缺超
法律的阻却违法事由的情况下，则该构成要件该当行为始具违法性，而有
必要继续从事罪责的判断。
构成要件该当行为在违法性判断时，纵经认定欠缺法定阻却违法事
由者，则应进一步判断是否会有非法定阻却违法事由的符合。因此，构成
要件该当行为有可能不符合法定阻却违法事由的要件，可是却有可能因
为具有非法定阻却违法事由，而阻却行为的违法性。
（3）罪责判断。在罪责的判断领域，则系依据行为人的责任能力、个
人的可责性，以及个人避免抵触法律规范的具体能力，从事判断。倘若经
认定行为人系无责任能力人或系因不可避免的禁止错误而为行为者，则
因其有阻却罪责事由，纵使行为具有构成要件该当性与违法性，亦不构成
犯罪。倘若具有不知法律（即可避免的禁止错误）、防卫过当或避难过当
等减免罪责事由者，则违法的构成要件该当行为即构成犯罪，但因罪责部
分被减轻或全部被免除，故减轻其刑或免除其刑。
（4）其他的可罚性条件的判断。具有违法性的构成要件该当行为，
而行为人具有责任能力与故意罪责，且具备不法意识而欠缺减免罪责事
由的情况下，在原则上，行为人的行为事实，即应成立犯罪。可是在极少
数的情况，尚应从事其他的可罚性条件的判断。
倘若经认定欠缺可罚性的客观条件者，则行为虽然具有应刑罚性，但
【4〕参见林山田：《刑法各罪论》（上），第314页以下。

## 第371页

352刑法通论（上）
亦不构成犯罪，自亦不能科处刑罚。
倘若行为人具有个人的阻却刑罚事由，或具有个人的解除刑罚事由
者，则具有阻却或解除刑罚事由的个别行为人，因其刑罚自始即被排除，
或因业已成立的刑罚追溯地被排除，故不受刑罚的制裁。可是不具有阻
却或解除刑罚事由的个别行为人，则不受影响，故仍科以通常之刑。
2.逻辑上的顺序
在法律检验时，必须注意依照逻辑上的先后顺序。5）例如：
（1）由于教唆犯与帮助犯等共犯系依附于正犯的主行为，始能成罪，
从这种本质上的逻辑，在法律检验上，顺序上必须先检验正犯的主行为，
而后才检验共犯的教唆行为或帮助行为。因此，解析共犯的案例不可不
探讨正犯的主行为。
（2）由于未遂的本质即是欠缺犯罪的既遂，故在未遂行为的法律检
验就必须指出何以行为并非既遂的关键，并且由于未遂行为以法律设有
处罚规定者，始构成未遂犯（25Ⅱ），故应查明该未遂行为有无明文处
罚的规定。
（3）由于中止未遂与不能未遂均属未遂的一种形态，故在中止犯与
不能未遂的法律检验顺序上，要先经认定符合未遂犯的成立要件之后，才
进一步检验中止未遂或不能未遂的成立要件。
（4）在不作为犯中检验行为义务有无违反，则应先检验行为人是否
存有行为义务。
四、检验报告的写作
案例演练必须对于案例所示的案情，经历法律检验的刑法评价之后，
提出说理与结论的检验报告。而这种报告的写作方式有二：一为鉴定报
告的写作方式；另一则为判决书的写作方式。前者系对于具体案情的刑
法判断的说理与结论，而不是以撰写小论文的方式，周延地论述一个刑法
问题。通常是把问题提出来，例如A可能因窃盗罪而应担负刑事责任，
接下来则讨论A的行为何是该当窃盗罪；而后回答A应负窃盗罪的说理
与结论。采鉴定报告的写作方式对于案例所示的行为事实能作较为深人
的法律评价，不只论及行为事实该当的不法构成要件，而且亦可论及从开
【5〕参见Wessels/Beulke，AT.Rn.857f.
