# 历代刑法考（下册）—— 语言风格素材


## 第59页

律目考
李厘《法经》六篇一《盗法》，二《贼法》，三《囚法》，四《捕
法》，五《杂法》，六《具法》。
《唐律疏议》云：“一《盗法》，今《贼盗律》是也。二《贼法》，今
《诈伪律》是也。三《囚法》，今《断狱律》是也。四《捕法》，今《捕
亡律》是也。五《杂法》，今《杂律》是也。六《具法》，今《名例律》
是也。”
按：贼、盗二字，义本不同，故《法经》分为二篇。左氏文十八年
《传》：“周公作普命日：毁则为贼，窃贿为盗。”杜注：“毁则坏法
也。”昭十四年《传》：“叔向日：已恶而掠美为昏，贪以败官为墨，杀
人不忌为贼。《夏书》日，昏、墨、贼，杀，皋陶之刑也。”此皆法家言
之最古者。《说文》：“贼，败也，从戈则声。”“败，毁也。”与毁则为
城之义合，乃谐声兼会意字。“盗，私利物也，从次。”次欲血者，乃
会意字。二字之本义如此，初不相通也。《苟子·修身篇》：“害良
日贼，窃货日盗。”晋张裴《律注》：“无变斩击谓之贼，取非其物谓
之盗。”《周礼·朝士》疏：“盗贼并言者，盗谓盗取人物，贼谓杀人
日贼。”二字连文，唐以前人分别甚明，绝不相蒙。其贼、盗单言者，
贼为贼害，如《孟子》“贼仁者谓之贼”，以及《汉书》、《吕览》、《淮
南》、《楚辞》诸书之注释皆同。杀人乃贼害之甚者，故叔向日杀人
不忌为贼。又《大戴记·曾子立事篇》：“杀人而不戚焉贼也。”以
3

## 第60页

律目考一卷
及《书·舜典》传、《吕览》、《后汉书》注并言“杀人日贼”，与贼害之
义相引伸也。盗为盗窃。如《毅梁传》定八年。“非其所取而取之谓
之盗”，《庄子·山木篇》注“盗窃者私取之谓也”，足与《说文》之义
相发明。其余诸书，不胜枚举。《玉篇》、《广韵》“贼”下始有“盗
也”一训。盖二书为宋人所乱，已失顾野王、孙缅之旧，非古义也。
《盗法》、《贼法》李埋本为二事，《汉律》因之，盗则盗窃劫略之类，
贼则叛逆杀伤之类。魏于《盗律》内分立《劫略律》，晋无《劫略》，
则仍入《盗律》。梁为《盗劫律》，《贼律》则日《贼叛律》，北齐始合
二律为一，日《贼盗》。周、隋时合时分，唐复合而为一，故叛逆、杀
伤诸事皆在其中。元于《贼盗》外别立《杀伤》之目，明文改为《人
命》，盖大失古律本义矣。《疏议》谓《盗法》今《贼盗律》，《贼律》
今《诈伪律》，俱未谛当。唐之《贼盗》兼《盗法》、《贼法》在内，《诈
伪律》魏由《贼律》分出，而《贼律》固不止诈伪一事也。又按《周礼
·士师》：“八成：一日邦为，二日邦贼，三日邦谍，四日犯邦令，五日
桥邦令，六日为邦盗，七日为邦朋，八日为邦诬”。注：“郑司农云，
八成者，行事有八篇，若今时《决事比》。”据先郑注，则周代刑法此
其篇目之可考者，然究非全体也。“邦贼”注云“为逆乱者”，“为邦
盗”注云“窃取国之宝藏者”，贼、盗分为二事，盖古法皆然。
《汉律》九章《普书·刑法志》：“李懂撰次诸国法，著《法
经》。以为王者之政，莫急于盗贼，故其律始于《盗》、《贼》。盗贼
须劾捕，故著《因》、《捕》二篇。其轻狡、越城、博戏、借假、不廉、淫
侈、嗡制以为《杂律》一篇。又以《其“其"疑“具”之讹。律》具其加减。
是故所著六篇而已，然皆罪名之制也。商君受之以相秦。汉承秦
制，萧何定律，除参夷连坐之罪，增部主见知之条，益事律《兴》、
《》《户》三篇，合为九篇。叔孙通益律所不及，《傍章》十八篇，
4

## 第77页

律令一（先秦）
律
《尔雅·释话》：“律，常也，法也。”郝氏《义疏》：“常，《说文》
以为“裳”本字，经典借为久常字，盖寻、常俱度长之名，因训为长。故
《方言》云，“凡物长谓之寻”，是寻亦训长，常与长音义同，故《诗·文
王》笺‘长犹常也”。法则者，俱一定而不可变，是有常意。律者，与
法则同意，故同训。既云常又云法者，法必有常，有常可以为
法也。”
《汉书·律历志》：律，法也，莫不取法焉。
《诗·日月》传及《士丧礼·少牢馈食礼》注并云“述，循也”。古文
‘述”皆作“术”。按术，《韩诗》云“法也”，法与律其义又同矣。律
者，《释话》云“常也，法也”。奉为常法，即述之义，故又训述。《中
庸》注及《史记·律书·索隐》引《释名》并云“律，述也”。《广雅》
云‘律，率也”。率、循即述也。”
《坎》：“律，铨也。”注：“《易·坎封》主法，法律皆所以铨量轻
重。”郝氏《义疏》：“铨者，《说文》云‘衡也’，《广韵》云“量也，次
也，度也’，《文选·文赋》注引《苍颌篇》日“铨，称也”，《声类》日
21

## 第78页

律令九卷
“铨，所以称物也”，《广雅》“称谓之铨”，《吴语》云“无以铨度关下
之众寡”。坎者，水也，水主法者。《左氏宣十二年》杜预注“坎为
法象”。《说文》云“法，刑也。平之如水，从水”。《考工记·输人》
云“水之以视其平沈之均也，权之以视其轻重之也’，然则水主均
平，权知轻重，水即坎也，权亦铨也，铨衡所以取平，故坎训铨矣。
律者，上文云述也，《释沽》云“常也，法也”。法律同类，故《易·集
解》师坎下并引九家注坎为法律，《淮南·览冥篇》注又云“律，度
也’，盖律度铨衡并主法之器，故展转相训。《左宣十二年传》正义
引樊光日‘《坎卦》水也，水性平，律亦平，铨亦平也。’”
《管子·七臣七主篇》：夫法所以兴功惧暴也，律者所以定分止
争也，令者所以令人知事也。法律政令者，更民规矩绳墨也。
《史记·律书》：王者制事、立法、物度、轨则，壹烹于六律，六律
为万事根本焉，其于兵械尤所重。
按：《史记》之《律书》乃兵书也，古者大刑用甲兵，则刑亦在其
中矣。律为万事根本，刑律其一端耳。今则法律专其名矣。
《说文》：“律，均布也。从，聿声。”段《注》：“《易》日“师出
以律”，《尚书》“正日，同律度量衡’，《尔雅》“《坎》：律，铨也”。律
者所以范天下之不一而归于一，故日均布也。”王氏《句读》：“均
句，以均释律者。《周语》“律，所以立均出度也’。《后汉·律历
志》“夏至，陈八音，听五均”。《乐协图征》日“均者，六律调五声之
均也”。宋均日“均，长八尺，施弦以调六律五声是也”。又申之以
布也者，《释器》律，谓之分”。《礼运》注“阳日律，阴日吕，布在十
二辰是也”。”
按：王注本于桂氏《义证》，是律之本义，段《注》乃后来引伸之
义也。
22

## 第79页

律令一（先秦）
《释名》：律，累也，累人心使不放肆也。
按：《史记》言“王者制事立法一于六律”，《汉书·律历志》
云“推历生律，制器规圍矩方，权重衡平，准绳嘉量，探索隐，钩深
致远，莫不用焉。度长短者不失毫厘，量多少者不失圭，权轻重
者不失黍累”，又云“夫律阴阳九六，父象所从出也。故黄钟纪元气
之谓律”。律，法也，莫不取法焉，盖六律之密必无毫厘圭黍累之
差，立法者皆应如是，故亦以律名。《尔雅》四训，自是古义，《释
名》以累心为训，非定律之本旨。
《御览》六百三十八：杜预《律序》：“律以正罪名，令以存事制。”
《尔雅·释话》：“令，告也。”郝氏《义疏》：“《独断》云“告，教
也’，《释名》云“上救下日告。告，觉也，使觉悟知已意也”。按以
告为上救下，亦不必然，《广韵》二沃桔纽下云“告上日告，发下日
告”，是告乃上下通名耳。”
《诗·东方未明》：自公令之。传：“令，告也。”
《汉书·东方朔传》：令者命也。
《周礼·大司马》：犯令陵政则杜之。注：“令，犹命也。”
《国策·秦策》：挟天子以令天下。注：“谨闻令。”注：
“令，教。”
《论语》：不令而行。《集解》：“令，教令也。”
《盐铁论·刑德》：令者，所以教民也。又诏圣令者，教也，所以
导民。
23

## 第96页

律令九卷
者，若今章程条款之类，乃国家所定与众守之者也。邱以约剂当格
式，其误与以五戒当名例等项正同，殆于大明律令未尝考之软？此
条一墨一杀，乃周时刑书之仅存者。
周刑禁
《地官·媒氏》：禁迁葬者与嫁殇者。迁葬，谓生时非夫妇，死既葬，迁
之使相从也。殇，十九以下未嫁而死者，生不以礼相接，死而合之，是亦乱人伦者也。
郑司农云，嫁殇者，谓嫁死人也，今时娶会是也。
《司市》：凡市伪饰之禁，在民者十有二，在商者十有二，在贾
者十有二，在工者十有二。郑司农云，所以俱十有二者，工不得作，贾不得
粥，商不得资，民不得畜。玄谓《王制》日，用器不中度不粥子市，兵车不中度不粥
于市，布帛精粗不中数、幅广狭不中量不粥于市，奸色乱正色、五谷不时、果实未
熟不粥于市，木不中伐不粥于市，禽兽鱼鉴不中杀不粥于市，亦其类也。国君过
市则刑人救，夫人过市罚一幕，世子过市罚一，命夫过市罚一
盖，命妇过市罚一惟。市者，人之所交利而行刑之处，君子无故不游观焉，若
游观则施惠以为说也。国君则教其刑人，夫人、世子、命夫、命妇则使之出罚，异
尊卑也。
《朝士》：禁慢朝，错立族谈者。凡盗贼军乡邑及家人，杀之无
救。郑司农云：“谓盗贼群辈若军共攻盗乡邑及家人者，杀之无罪。若今时无故入
人室屋庐舍、上人车船、牵引人欲犯法者，其时格杀之无罪。”疏：“盗贼并言者，盗谓
盗取人物，贼谓杀人日贼。乡，据乡党之间。邑，据郭邑之内。家人者，先郑举汉《贼
律》云，牵引人欲犯法则言家人者，欲为奸淫事，故攻之。”凡报仇者书于士，·
杀之无罪。谓同国不相辟者，将报之必先言之于士。
40

## 第97页

律令一（先秦）
《掌》：掌斩杀贼谍而搏之。凡杀其亲者焚之，杀王之亲者
辜之。
《禁杀戮》：掌司斩杀载者。凡伤人见血而不以告者，攘狱者，
遏讼者，以告而诛之。司，犹察也。察此四者，告于司寇罪之也。斩杀载，谓吏
民相斩、相杀、相羲者。伤人见血，见血乃为伤人耳。郑司农云：“攘狱者，距当狱者
也。退讼者，遇止欲讼者也。玄谓，攘，犹却也。却狱者，言不受也。”疏：“却狱者，言
不受也者，谓人有罪过，官有文书，追摄不肯受者。”
《禁暴氏》：掌禁庶民之乱暴力正者，拆诬犯禁者，作言语而不
信者，以告而诛之。民之好为侵陵、称诈、漫诞，此三者亦刑所禁也。力正，以力
强得正也。
《野庐氏》：若有宾客则令守涂地之人聚榛之，有相翔者诛之。
有奸人相翔于宾客之侧则诛之，不得令寇盗宾客。禁野之横行径逾者。皆为
防奸也。横行，妄由田中。径逾，射邪趁疾越堤渠也。
《司氏》：御晨行者，禁宵行者、夜游者。备其遭寇害及谋非公事。
御亦禁也，谓遏止之无刑法也。晨，先明也。宵，定唇也。
《间氏》：禁径逾者与以兵革趋行者与驰骋于国中者。皆为其
感众。
《衔枚氏》：掌司嚣。禁嚣灌者，为其乱在朝者之言语。禁呼叹鸣
于国中者、行歌哭于国中之道者。为其惑众，相感动鸣吟也。
按：以上诸条乃周代刑禁之可考者，故汇录之。
没入
《司厉》：掌盗贼之任器货贿，辨其物，皆有数量，贾而楊之，入
41

## 第98页

律令九卷
于司兵。郑司农云，任器货贿，谓盗贼所用伤人兵器及所盗财物也。入于司兵，若
今时伤杀人所用兵器、盗贼贼加责没入县官。其奴男子入于罪隶，女子入于
春稿。凡有爵者与七十者与未者，皆不为奴。
按：此周时没入之法。
乡八刑
大司徒之职，以乡八刑纠万民。一日不孝之刑，二日不睦之
刑，三日不姻之刑，四日不弟之刑，五日不任之刑，六日不恤之刑，
七日造言之刑，八日乱民之刑。纠，犹割察也。不弟，不敬师长。造言，讹言
惑众。乱民，乱名改作，执左道以乱政也。郑司农云“任谓朋友相任，恤谓相忧。”疏：
“不任之刑，谓不信任于朋友。不恤之刑，谓见灾危而不忧恤。”凡万民之不服教
而有狱讼者与有地治者，听而断之，其附于刑者归于士。
按：附于刑者归于士，则乡八刑必其过恶尚轻而丽于刑者，故
大司徒纠之。八者之中，若重而附于刑则归于士矣。
和难辟
《调人》：掌司万民之难而谐和之。凡过而杀伤人者，以民成
之，鸟兽亦如之。凡和难，父之辟诸海外，兄弟之辟诸千里之
外，从父兄弟之不同国。君之视父，师长之视兄弟，主友之
视从父兄弟，弗辟则与之瑞节而以执之。凡杀人有反杀者，使邦
国交之。凡杀人而义者，不同国，令勿，之则死。凡有斗怒
42

## 第116页

律令九卷
大臣而远骨肉；贫者富之，贱者贵之。尽除去先帝之故臣，更置陛
下之所亲信者近之。此则阴德归陛下，害除而奸谋塞，群臣莫不被
润泽，蒙厚恩，陛下则高枕肆志宠乐矣。计莫出于此。”二世然高之
言，乃更为法律。于是群臣诸公子有罪，辄下高，令翰治之。杀大
臣蒙毅等，公子十二人傻死咸阳市，十公主死于杜，《索隐》：“死音
宅，与‘碟”同，古今字异耳。赚谓裂其支体而杀之。”财物入于县官，相连坐者
不可胜数。法令诛罚日益刻深。
按：二世更为法律又重于始皇之时。《传》日“作法于凉，其蔽
犹贪，作法于贪，将若之何？”审哉斯言！
汉三章
《史记·高纪》：还军霸上。召诸县父老豪杰日：“父老苦秦苛
法久矣，谤者族，偶语者弃市。”吾与诸侯约，先入关者王之，吾当
王关中。与父老约，法三章耳：杀人者死，伤人及盗抵罪。《集解》应
动日：“抵，至也，又当也。除秦酷政，但至于罪也。”李妻日：“伤人有曲直，盗威有多
少，罪名不可豫定，故凡言抵罪，未知抵何罪也。“张晏日：“秦法，一人犯罪，举家及邻
伍坐之，今但当其身坐，合于《康浩》“父子兄弟罪不相及”也。”《索隐》韦昭云：“抵，
当也。谓使各当其罪。”今按：秦法有三族之刑，汉但约法三章耳，杀人者死，伤人及
盗者使之抵罪，余并不论其辜，以言省刑也。则抵训为至，杀人以外，唯伤人及盗使
至罪名耳。余悉除去秦法。
按：三章之约，极为简要，李埋盗、贼二法已咳之矣。秦法之
酷，必非李懂之旧，《纪》云“余悉除去”，则荡涤烦苛。秦民如出水
火而登席，与项羽之屠咸阳，杀秦降王子婴，烧秦宫室，火三月不
60

## 第117页

律令二（秦汉）
灭，收其货宝妇女者，仁暴之分，得失判焉。论者往往右项而左刘，
何哉？杀人者死，当谓有心杀人者，汉时有谋杀而无故杀，有所谓
贼杀者，当即今律之故杀。《传》日“杀人不忌为贼，皋陶之刑罪当
至死”，夫日不总，有心之谓也，其无心者自不得同论死矣。两相斗
而伤人，其伤有轻重，有伤而死者，有伤而不死者，伤而未死者无论
已，其伤而死者既先无致死之心，起畔又有曲直之别，此与杀人不
忌者上下比罪，衡情酌理，岂得同科？后之说者辄谓杀人不死，尧
舜亦不能治天下。辞无别白，何哉？
汉律九章
《汉志》：汉兴，高祖初入关，约法三章，日：“杀人者死，伤人及
盗抵罪。”削烦苛，兆民大说。其后四夷未附，兵革未息，三章之
法不足以御奸，于是相国萧何秦法，取其宜于时者，作律
九章。
《晋书·刑法志》：汉承秦制，萧何定罪，除参夷连坐之罪，增部
主见知之条，益事律《兴》、《既》、《户》二篇，合为九篇。叔孙通益
律所不及，傍章十八篇，张汤《越宫律》二十七篇，赵禹《朝律》六
篇，合六十篇。又汉时决事，集为《令甲》以下三百余篇，及司徒鲍
公撰嫁娶辞讼决为《法比都目》，凡九百六卷。世有增损，率皆集类
为篇，结事为章。一章之中或事过数十，事类虽同，轻重乖异。而
通条连句，上下相蒙，虽大体异篇，实相采入。《盗律》有贼伤之例，
①
据（jun）：拾取。
61

## 第118页

律令九卷
《贼律》有盗章之文，《兴律》有上狱之法，《律》有逮捕之事，若此
之比，错无常。后人生意，各为章句。叔孙宣、郭令卿、乌融、郑
玄诸儒章句十有余家，家数十万言。凡断罪所当由用者，合二万六
千二百七十二条，七百七十三万二千二百余言，言数益繁，览者益
难。天子于是下诏，但用郑氏章句，不得杂用余家。
按：《隋志》已云汉律久亡，今人于书传所征引者采辑成编，已
百不存一，其目之可考者：《盗律》有劫略、恐揭、和卖买人受、所监
受财枉法、勃辱强贼、还赃界主。《贼律》有欺漫、诈伪、逾封、矫制、
贼伐树木、杀伤人畜产及诸亡印、储不办。《因律》有诈伪生死、
告劾、传覆、系囚、翰狱、断狱。《杂律》有假借不廉。《具律》有出
卖呈。《兴律》有上狱、擅兴役、乏稽留、烽燧。《律》有告反
逮受、乏军之兴、上言变事、惊《通典》引作“警”。事告急。《金布律》
有毁伤亡失县官财物、罚赋入责以呈黄金为价。律之中各有科，科
各有目，《盗律》之科有持质，《杂律》有使者验赂，《具律》有擅作修
舍，《兴律》有考事报，《律》有登闻道辞，《金布律》有平庸坐
班。律之外有令，令各有目，《杂律》之《令乙》有呵人受钱，《因律》
之《令丙》有诈自复免。此外又有旧典，其目日奉诏不谨，日不承用
诏书。又有汉氏施行，其目日小乏，日不如令。张汤、赵禹又有
监临部主、见知故纵之例。以上并见《普志》，汉律之目大略可考者
如此，余别为《汉律考》，兹不悉具。
邱氏浚白：律之名始见于此。春秋之时，子产所铸者谓之刑书，
战国之世，李所著者谓之《法经》，未以律为名也。《礼记》虽有
进地加律之文，析言破律之诛，解者谓进律为爵命之等，破律虽以
法律言，然《王制》汉文帝时博士刺经所作，固已出萧何之后也。律
之言防于《虞书》，盖度量衡受法于律，积黍以盈，无铁爽，凡度之
62

## 第135页

律令二（秦汉）
胎养令
《后书·章纪》：著《胎养之令》。
祀令祠令
《郊祀志》注臣职引《汉祀令》。《文纪》注如淳引《汉祠令》。
斋令
《玉海》六十五：《蔡邕表志》引1《斋令》。
三互法
《后书·蔡邕传》：至是复有《三互法》。
卖爵令
《史记·平准书》：孝景时，上郡以西旱，亦复修《卖爵令》。
79

## 第136页

律令九卷
品令
《百官公卿表》少府注如淳引《品令》。
上计律
《周礼·典路》注郑司农引《汉上计律》。
大乐律
《周礼·大胥》注郑司农引《汉大乐律》。
汉尚方律
《宋书》：尚方所制汉有严律。
尉律
《昭纪》“更赋”注如淳引《尉律》。
80

## 第137页

律令二（秦汉）
按：以上汉律令之名可考者，别详汉律考。
建武律令故事
《唐书·艺文志》：《汉建武律令故事》三卷。《隋志》二卷，亡。
《唐六典》：《汉建武律令》上、中、下三卷，皆刑法制度也。
按：《隋志》云亡而《唐志》复录者，民间之书复出也。《后汉
书·光武纪》：“建武二年三月乙未，诏日：顷狱多冤人，用刑深刻，
朕甚之。孔子云：‘刑罚不中，则民无所措手足。’其与中二千
石、诸大夫、博士、议郎议省刑法。”是建武时曾有修改律令之事，
其见于《纪》者，如三年之墨绶以上有罪之请，八十以上十岁以下
及妇人不系，女徒雇山归家；十一年之杀奴婢不得减罪，炙灼奴婢
论如律，除奴婢射伤人弃市律；十二年之追虏料敌不拘以逗留法；
十八年除边郡盗谷五十斛死罪法；二十四年申明旧制阿附番王
法；二十八年之死罪囚募下蚕室，其女子宫；疑皆在《故事》之
中也。
陈宠辞讼比
《后汉书·陈宠传》：辟司徒鲍昱府，宠为昱撰《辞讼比》十卷，
决事科条，皆以事类相从。昱奏上之，其后公府奉以为法。
按：此即《普志》之司徒鲍公辞讼决也。
8f

## 第154页

律令九卷
《唐六典》：魏命陈群等采汉律为魏律十八篇，增汉萧何律劫
掠、诈伪、毁亡、告劾、系讯、断狱、请贼、惊事、偿赃等九篇也。
按：魏律修于何年，《魏志》、《纪》、《传》并无年月可考，《晋志》
亦未详。《通鉴纲目》与立听讼观、置律博士同书于太和三年十月，
盖以《明帝纪》太和三年冬十月改平望观为听讼观，故连类及之。
律博士之置乃从卫凯之请，《魏志·传》亦不言何年也，《晋志》
于置律博士之下称“是时，鐘求复肉刑，王朗议不同，又寝。其
后，天子又下诏改定刑制”云云，朗死于太和二年，则律博士之置大
约同在此时，而改定刑制既云“其后”，则必非一时之事。青龙二
年，诏删定大辟，减死罪，修律之事或在此时。《玉海》六十五引“韩
逊”作“韩遂”。
减鞭杖令删定大辟
《魏志·明纪》：青龙二年春二月，诏减鞭杖之制。详鞭。冬十
二月，诏有司删定大辟，减死刑。
按：是年两下减刑之诏，疑改汉法为魏法即是年事也。史文不
具，无以明之。
士亡法
《卢毓传》：时天下草创，多通逃，故重士亡法，罪及妻子。亡士
妻白等，始适夫家数日，未与夫相见，大理奏弃市。毓驳之日：“夫
98

## 第155页

律令三（魏晋诸朝）
女子之情，以接见而恩生，成妇而义重。故《诗》云‘未见君子，我心
伤悲；亦既见止，我心则夷”。又《礼》‘未庙见之妇而死，归葬女氏
之党，以未成妇也”。今白等生有未见之悲，死有非妇之痛，而吏议
言附人之罪，以轻者为比也。又《书》云“与其杀不辜，宁失不经”，
恐过重也。苟以白等皆受礼聘，已入门庭，刑之为可，杀之为重。”
太祖日：“毓执之是也。又引经典有意，使孤叹息。”
《高柔传》：鼓吹宋金等在合肥亡逃。旧法，军征士亡，考竟其
妻子。太祖患犹不息，更重其刑。金有母妻及二弟皆给官，主者奏
尽杀之。柔启日：“士卒亡军，诚在可疾，然窃闻其中时有悔者。愚
谓乃宜贷其妻子，一可使贼中不信，二可使诱其还心。正如前科，
固已绝其意望，而猥复重之，柔恐自今在军之士，见一人亡逃，诛
将及已，亦且相随而走，不可复得杀也。此重刑非所以止亡，乃所
以益走耳。”太祖日：“善。”即止，不杀金母、弟，蒙活者甚众。
按：士亡法尔时所创，盖军法也。其时尚在建安之中，而权归
于魏，实为魏法，故列于此。
女嫁不从坐
《晋志》：及景帝辅政，是时魏法，犯大逆者诛及已出之女。主
簿程咸议改旧律。详缘坐。
66

## 第156页

律令九卷
律略论法论
《魏志·刘传》：著《律略论》。
《唐志》：《刘动律略论》五卷。《旧志》列于汉人之间，误也。《隋志》
法家：梁有《法论》十卷，刘撰，亡。
按：《律略论》与《法论》恐是二书。
魏王奏事魏名臣奏事魏台杂访议魏廷尉决事
《隋志》邢法：《魏王奏事》十卷。《魏名臣奏事》四十卷，目一
卷，陈寿撰。《魏台杂访议》三卷，高堂隆撰。《魏廷尉决事》十卷。
按：《唐志》诸书皆不录，盖已亡。
金策
《魏志·文纪》：延康元年，其宦人为官者不得过诸署令；为金
策著令，藏之石室。
按：《明纪》亦书“金策藏之宗庙。著于令典”之文。
晋泰始律
《晋志》：文帝为晋王，患前代律令本注繁杂，阵群、刘虽改
100

## 第174页

律令九卷
后魏律
《魏志》：魏初，礼俗纯朴，刑禁疏简。宣帝南迁，复置四部大
人，坐王庭，决辞讼，以言语约束，刻契记事，无图图考讯之法。诸
犯罪者，皆临时决遣。神元因循，亡所革易。
昭成建国二年，当死者，听其家献金马以赋；犯大逆者，亲族男
女无少长皆斩；男女不以礼交皆死；民相杀者，听与死家马牛四十
九头及送葬器物以平之；无系讯连逮之坐；盗官物一备五，私则备
十。法令明白，百姓晏然。
按：死者赎，盗者备，此法之简易也。而男女不以礼交者罪至
死，此则魏俗之特别者。又魏世门房之诛为最重之法，未言始于何
帝。此亲族男女无少长皆斩，但指大逆言，他罪尚不用此法也。太
祖惠前代刑网峻密，乃命三公郎王德除其法之酷切于民者，约定科
令，大崇简易。
世祖即位，以刑禁重。神中，诏司徒崔浩定律令。除五岁四
岁刑，增一年刑。分大辟为二，科死、斩死入绞。大逆不道腰斩，诛
其同籍。年十四以下腐刑，女子没县官。害其亲者，之。为蛊毒
者，男女皆斩，而焚其家。巫蛊者，负段羊抱犬沈诸渊。当刑者贱，
贫则加鞭二百。畿内民富者烧炭于山，贫者役于，女子入春
稿；其固疾不逮于人，守苑囿。王官阶九品，得以官品除刑。妇女
当刑而孕，产后百日乃决。年十四已下，降刑之半；八十及九岁，非
杀人不坐，拷讯不逾四十九。
按：神之制，定于崔浩，颇参古法。后魏律令，此其一变也。
118

## 第175页

律令三（魏晋诸朝）
初盗律，赃四十匹致大辟，民多慢政，峻其法，赃三匹皆死。正
平元年，诏日：“刑网太密，犯者更众，朕甚之。其详案律令，务求
中，有不便于民者增损之。”于是游雅与中书侍郎胡方回等改定
律制。盗律复旧，加故纵、通情、止舍之法及他罪，凡三百九十一
条。门诛四，大辟一百四十五，刑二百二十一条。
按：此又变崔浩之法矣，门诛之名始见于此，其数仅四，是大逆
外他事尚少。大辟及刑，其数止此，魏法简易，此历代所不及也。
至分列之数，与总数不符，未详其故。
高宗太安四年，始设酒禁。酿、沽饮皆斩之。增置内外候官，
伺察诸曹外部州镇，至有微服杂乱于府寺间，以求百官症失。其所
穷治，有司苦加讯侧，而多相诬逮，劾以不敬。诸司官赃二丈皆
斩。又增律七十九章，门房之诛十有三，大辟三十五，刑六十二。
和平末，冀州刺史源贺上言：“自非大逆手杀人者，请原其命，谪守
边戌。”诏从之。
按：门诛增至十三，则不独大逆用之，大辟又增三十五，此魏法
之又变，遂大失旧制之意，追从源贺之议，原命调成则大辟虽增亦
虚有其名矣。手杀人，《源贺传》作“赤手杀人”，疑即古法之杀人
不忌，非寻常之斗殴杀人。《贺传》有“坐赃及盗与过误之您应入死
者，皆可原命，谪守边境”之语，当必有所区别也。此事《志》称和平
末，而《通鉴纲目》书于太安二年十一月，《祥刑典》从之。考贺出
为翼州刺史，改封陇西王，本《传》不言何年，唯贺书中称“将违阙
廷”，是其书上于未赴冀州之时。《传》称“高宗纳之。已后入死
者，皆恕死徙边。久之，高宗谓群臣日：源贺劝朕宥诸死刑，徙充北
番诸戌，自尔至今，一岁所活殊为不少”云云。日“久之”，日“自尔
至今”，明非一时之事，则不在和平之末显然，可见《志》文恐有讹。
119

## 第176页

律令九卷
《通鉴纲目》定为太安二年者，盖据《高宗纪》太安二年十一月书
“尚书、西平主源贺改封陇西王”也。
显祖即位，除口误，开酒禁。延兴四年，诏自非大逆干纪者，皆
止其身，罢门房之诛。定杖制。详杖。
按：门房之诛，以大逆干纪者为断，知高祖之世他事之冤滥多
矣。此言罢者，不关大逆干纪者皆罢之，非竟罢此制也。又太平真
君五年，诏私养沙门、师巫及私主学校者门诛，是太武帝之时门诛
已不仅大逆干纪者。正平之制，门诛有四，此其证也。
高祖驭宇，留心刑法。故事，斩者皆裸形伏质，入死者绞，虽有
律，未之行也。太和元年，诏日：“刑法所以禁暴息奸，绝其命不在
裸形。其参详旧典，务从宽仁。”司徒元不等奏言：“圣心垂仁恕之
惠，使受载者免裸該之耻。普天感德，莫不幸甚。臣等谨议，大逆
及贼各弃市祖斩，盗及更受赋各绞刑，赔诸甸师。”又诏日：“民由化
穆，非严刑所制。防之虽峻，陷者弥甚。今犯法至死，同入斩刑，去
衣裸体，男女蝶见。岂齐之以法，示之以礼者也。今具为之制。”高
祖太和元年秋七月庚子，定三等死刑。九月已西，诏群臣定律令于
太华殿。太和三年，先是以律令不具，奸吏用法，致有轻重。诏中
书监高间集中秘官等修改旧文，随例增减。又救群官，参议厥衷，
经御刊定。五年冬讫，凡八百三十二章，门房之诛十有六，大辟之
罪二百三十五，刑三百七十七；除群行剽劫首谋门诛，律重者止枭
首。律：“枉法十匹，义赃二百匹大辟。”至八年，始班禄制，更定义
赃一匹，枉法无多少皆死。
按：后魏太和之律与曹魏太和之律年号相同。后魏《高允传》
言“诏议定律令”，而《高间传》无此文。允时为中书监，非中书令，
或高间亦与其事软？魏之律至此又一变，门诛、大辟，视旧益多，惟
120

## 第193页

律令四（唐）
又删武德以来救三千余条为七百条，以为格；又取尚书省列曹及诸
寺、监门、宿卫、计帐以为式。《艺文志》：《贞观律》十二卷，又《令》
二十七卷，《格》十八卷，《留司格》一卷，《式》三十三卷。中书令房
玄龄、右仆射长孙无忌、蜀王府法曹参军裴弘献等奉诏撰定。凡律
五百条，令一千五百四十六条，格七百条。以尚书省诸曹为目，其
常务留本司者，为《留司格》。
《旧书·太宗纪》：贞观十一年正月庚子，颁新律令于天下。
《唐会要》：贞观十一年正月十四日，颁新格于天下。凡律五百条，
分为十二卷；令为三十卷，二十七篇，一千五百九十条；格七百条，
以为通式。
《玉海》六十六：崔融云：“贞观律唯有十卷，捕亡、断狱乃永徽二
年长孙无忌等奏加。”
按：《唐律》以贞观所修为定本，贞观本于武德，武德本于开皇，
然武德已非全用开皇之制，贞观又重加删定。《旧志》云“凡削繁去
蠹，变重为轻者，不可胜纪”，其删定之大致可见矣。今《唐律》全书
具在，自宋已后，修律莫不奉为圭泉，此盖承隋氏变革之后而集其
成者也。后之定律者，或于其重者轻之，轻者重之，往往有畸轻畸
重之失，细心推究，方知《唐律》之轻重得其中也。
《唐六典》：贞观初，减开皇律大辟入流者九十三条，比古死刑，
殆除其半。
《旧志》：今定律，祖孙与兄弟缘坐，俱配没。其以恶言犯法不
能为害者，情状稍轻，兄弟免死，配流为允。从之。自是比古死刑，
殆除其半。
按：《唐律》死刑，《卫禁》斩五、绞十六，《职制》斩一、绞九，《
库》绞一，《擅兴》斩八、绞八，《贼盗》斩三十四、绞四十二，《斗讼》
137

## 第194页

律令九卷
斩二十五、绞四十三，《诈伪》斩三、绞六，《杂律》斩五、绞一，《捕
亡》斩五、绞四，《断狱》斩三、绞四，凡斩八十九条，绞一百四十四
条。其减死入流者只九十三条，“除半”之语，殊不可解，岂以隋开
皇律虽减死刑八十一条合而言之，故云比古歇？若以《旧志》之文
推之，则所云“除半”但就缘坐一项而言，非统括全律也。唐之加役
流皆由死减，计律内《卫禁》三、《职制》三、《户婚》二、《擅兴》一、
《贼盗》九、《杂律》一、《捕亡》三、《断狱》二，凡二十五，不独与九十
三条之数不合，与减绞五十之数亦不合，是其减死入流必三流并
有，不尽为加役流矣。
唐令
《唐六典》：皇朝之令，武德中裴寂等与律同时撰。至贞观初，
又令房玄龄等刊定。麟德中源直心、仪凤中刘仁轨、垂拱初裴居
道、神龙初苏壤、太极初岑羲、开元初姚崇、四年宋璟并刊定，凡令
二十有七：分为三十卷。一日官品，分为上、下。二日三师三公台省职
员，三日寺监职员，四日卫府职员，五日东宫王府职员，六日州县镇
戌岳渎②关津职员，七日内外命妇职员，八日祠，九日户，十日选举，
十一日考课，十二日宫卫，十三日军防，十四日衣服，十五日仪制，
十六日卤簿，分为上、下。十七日公式，分为上、下。十八日田，十九日
赋役，二十日仓库，二十一日厨牧，二十二日关市，二十三日医疾，
①琅（gui)：像玉的石头，同“瑰”。
②渎（du)：水沟、小渠。
138

## 第195页

律令四（唐）
二十四日狱官，二十五日营，二十六日丧葬，二十七日杂令，而大
凡一千五百四十有六条焉。
《艺文志》见上。《玉海》六十六：《唐令》三十篇，曾巩为目录、
序。《崇文目》同。
按：《唐令》一书，宋时具在，今亡矣。《新志》及《六典》并云一
千五百四十六条，《旧志》及《会要》并云一千五百九十条，或开元
以后有所增益。
贞观格
《旧志》：又删定武德、贞观已来救格三千余件，定留七百条，以
为格十八卷，留本司施行。期酌古今，除烦去弊，甚为宽简，便于人
者。以尚书省诸曹为之目，初为七卷。其曹之常务但留本司者，别
为《留司格》一卷，盖编录当时制救，永为法则，以为故事。《贞观
格》十八卷，房玄龄等删定。
《艺文志》见上。《唐六典》：凡格二十有四篇。
贞观式
《唐六典》：凡式三十有三篇，亦以尚书省刑曹及秘书、太常、司
农、光禄、太仆、太府、少府及监门、宿卫、计帐为其篇目，凡三十三
篇，为二十卷。《旧志》同。《艺文志》见上。
139

## 第212页

律令九卷
一千四百卷，始于《汉建武律令故事》，终于开元《格后长行救》，失
姓名九家。《建武律令故事》、《名臣奏》、《廷尉决事》、《驳事》、
《杂诏书》、《南台奏事》、《议驳》、《名臣奏事》则汉氏之书也。《驳
事》、《弹事》、《刑法律本》、《晋令》，以至张斐、刘动之《解》、《论》，
则晋氏之书也。齐、梁、陈有宗躬、蔡法度、范泉等之律令，而条钞
晋、宋、齐、梁律附焉。北齐、周、隋有赵王睿、赵肃、苏绰、高颖、牛
弘等之律令式，而《麟趾格》附焉。有唐之兴，始定于武德之裴寂者
五十七卷；更定于贞观之玄龄者九十一卷；无忌撰于永徽，源直心
删于龙朔，刘仁轨著于凤仪，为卷一百二十有六；裴居道撰于垂拱，
韦安石删于神龙，及赵、崔之《法例》，为卷七十有二；岑义删于太极
元年，姚崇删于开元三祀，宋璟、裴光庭删于七年、十九年，为卷八
十有六。大凡律之外有疏、例，式之外有式本，格有留司、散颁、行
格、格后、新格，救有格长行。不著录者，《开元新格》而下有《事类
科要》及《度支长行》者，《元和格救》、《制敕》而下有《太和格后
救》、《开成详定格》、《大中刑法总要格后救》及《刑律统类》。法家
所著有《律令手鉴》、《式苑》、《刑法要录》、《判格》，终于李崇《法
鉴》，凡十三家，三百二十三卷。
旁通开元格开元礼律格令要诀
《宋史·艺文志》：宋璟《旁通开元格》一卷，萧《开元礼律格
令要诀》一卷。
按：此二书《唐志》不著录。
156

## 第213页

律令四（唐)
贞观募戌西州法
《唐书·太宗纪》：贞观十六年正月戊辰，募成西州者，前犯流
死亡匿，听自首以应募。辛未，徙天下死罪囚实西州。
《册府》刑法部：十六年正月制：徙死罪以实西州，其犯流徒则充
戌，各以罪名轻重为年限焉。
天宝重杖代死刑法
《册府》刑法部：天宝六载正月，诏日：“朕承大道之训，务好生之
德，于今约法，已去极刑。议罪执文，犹存旧日，既措而不用亦恶闻
其名。自今以后，所断绞、斩刑者宜除削此条，仍令法官约近例详
定处分。”今断极刑云决重杖以代极刑，法始于此也。
元和死罪改流法
《唐志》：元和八年，诏两京、关内、河东、河北、淮南、山南东
西道死罪十恶、杀人、铸钱、造印，若强盗持仗劫京兆界中及它盗
赃逾三匹者，谕如故。其余死罪皆流天德五城，父祖子孙欲随者，
勿禁。
按：贞观徙死罪成西州尚是实边之策，天宝以重杖代极刑而
157

## 第214页

律令九卷
斩绞之名废。元和十恶等项外余悉流天德五城，并重杖亦几于
废矣。是废止死刑之说实胚胎于唐，虽未全废而存者已少矣。今
日西国废止死刑之说，学者日扬其波而不能遂废者，气运犹未
至也。
乾元改重法
《册府》刑法部：肃宗乾元元年四月，诏日：“百姓中有事亲不
孝、别籍异财、点污风俗、亏败名教，先决六十，配隶硕西，有官品者
禁身。奏闻。”
按：唐律诸祖父母、父母在而子孙别籍异财者徒三年，此改
为决杖配隶，视旧法为重矣。先杖后配，正是明律徒流加杖之
所肪。
建中改重法
又京兆府奏准建中三年三月救节文，当府界内捉获强盗，不论
有赃无赃及窃盗赃满三匹以上者并准救集众决杀；不满匹者量事
科决补充。所由犯盗人虽有官及属军等，一切并此例处分。
按：唐律诸强盗不得财徒二年，十匹及伤人者绞，杀人者斩；其
持仗者虽不得财流三千里，五匹绞。此不论有无赃，一概决杀，
治盗之重，以此为严矣。窃盗五匹徒一年，五匹加一等，五十匹加
役流，无死罪，此三匹即决杀，亦可谓重矣。
158

## 第232页

律令六（宋）
宋建隆律
《宋史·太祖纪》：建隆二年二月已丑，定窃盗律。三年二月己
亥，更定窃盗律。
《宋志》：唐建中令，窃盗赃满三匹者死。武宗时，窃盗赃满千
钱者死。宣宗立，乃罢之。汉乾佑以来，用法益峻，民盗一钱抵极
法。周初，深惩其失，复遵建中之制。帝犹以其太重，尝增为钱三
千，陌以八十为限。既而诏日：“禁民为非，乃设法令，临下以简，必
务哀矜。窃盗之生，本非巨。近朝立制，重于律文，非爱人之旨。
自今窃盗赃满五贯足陌者死。”旧法，强盗持仗，虽不伤人，皆弃市。
又诏：“但不伤人者，止计赃论。”
《太祖纪》：建隆二年四月庚申，班私炼货易盐及货造酒魏律。
建隆编敕新编敕详下
《玉海》六十六：《稽古录》：“建隆二年十月癸已，初定《编》二
十条。”
176

## 第233页

律令六（宋)
《宋志》：宋法制因唐律、令、格、式，而随时损益别有《编救》，
一司、一路、一州、一县又别有《敕》。建隆初，诏判大理寺窦仪等上
《编救》，凡一百有六条，诏与新定《刑统》三十卷并颁天下，参酌轻
重为详，世称平允。
《艺文志》：《建隆编救》四卷。
新定律
《太祖纪》：乾德元年三月癸酉，班新定律。
按：《玉海》云是年三月癸酉始定折杖法，是《纪》所书新定律即
折杖法也。
建隆重定刑统
《玉海》六十六：国初用唐律、令、格、式外，有后唐《同光刑律统
类》、《清泰编敷》、《天福编救》、《周广顺类救》、《显德刑统》，皆参
用焉。建隆四年二月五日，工部尚书、判大理寺窦仪言：“《周刑统》
科条繁浩，或有未明，请别加详定。”乃命仪、与权、大理少卿苏晓等
同撰集，凡削出令式宣敷一百九条，增入制救十五条，又录律内余
条，准此者凡四十四条，附于名例之次，并目录成三十卷。取旧削
去格令宣救及后来续降要用者一百六十条，按：《宋志》及《通考》当作六
条，“十”字衍。为《编敕》四卷。其厘革一司、一务、一州、一县之类不
在焉。至八月二日上之，诏并摸印颁行，一本建隆四年七月已卯即
177

## 第234页

律令九卷
乾德元年十月，方改元。工部尚书、判大理寺窦仪进建隆《重定刑统》三
十卷、《编救》四卷，诏付大理寺刻板摹印，颁行天下。仪表云：“臣
与大理少卿苏晓、正奚玛、丞张希逊等同考详旧二十一卷，今并目
录增为三十一卷。旧疏议节略今悉备，文字难识者音于本字之下，
义似难晓并例具别条者悉注引于其处，有今昔浸异，轻重难同，禁
约之科，刑名未备，臣等起请总三十二条，其格令宣敷削出及后来
至今续降要用者凡一百六条，今别编分为四卷，名日《新编救》。”
《刑统》凡三十一卷，二百十三门，律十二篇，五百二条，并疏令格式敷条一百七十七，
起请条三十二。先是，建隆三年十二月，乡贡明法张自牧尝上封事，驳
《刑统》之不便者凡五条，诏下有司参议而厘正之，诏仪等撰集。端
拱二年十月，诏赐宰臣《刑统》各一部，诏中外臣僚常读律书。天圣
七年，学士孙奉诏校定《刑统》，作《律文音义》一卷。天圣四年
十一月辛亥，诏国子监摹印律文并疏，颁行。
《太祖纪》：乾德元年七月已卯，颁《重定刑统》等书。
《艺文志》：窦仪《重详定刑统》三十卷。
开宝刑统
《崇文总目》：《开宝刑统》三十卷，窦俨与法官苏晓等撰。
按：开宝刑统》他无所见，或开宝年间所刊，遂以开宝名之软？
窦俨尝言，丁卯岁五星聚奎，自此天下太平。二拾遗见之，俨不与
也。丁卯为乾德五年，《俨传》“车驾征泽、，以疾不从，卒”，乃建
隆元年，俨之乾卒在开宝之前，此“俨”字当为“仪”字之误，即建隆
四年所修之书，故题仪之名也。《刑统》为有宋一代之法制，其后虽
178

## 第251页

律令六(宋)
皇祐一司一路一州一县敕
《玉海》六十六：皇祐中，修定《一司救》二千三百十七条，《一路
敕》千八百二十七条，《一州一县敷》千四百五十一条。此又在《编救》
之外。
《艺文志》：吕夷简《一司一务敕》三十卷。《崇文目》不著撰人，
卷同。
贡举条制
《艺文志》：《贡举条制》十二卷，至和二年。
嘉祐禄令驿令
《宋志》：嘉祐初，因枢密使韩琦言，内外吏兵俸禄无著令，乃命
类次为《禄令》。三司以驿料名数，著为《驿令》。《仁宗纪》：嘉祐
二年十月丙午，班《禄令》。四年正壬月寅，颁《嘉祐驿令》。
《艺文志》：吴奎《嘉祐禄令》十卷，又《驿令》三卷；张方平《嘉
佑驿令》三卷，又《嘉祐禄令》十卷。
《玉海》六十六：二年十月甲辰朔，三司使张方平上新修禄令十
卷，名日《嘉祐禄令》。先是，元年九月，枢密使韩琦言：“内外文武
195

## 第252页

律令九卷
官俸入添支并将校请受虽有品式，上自皇太子，下至群校，本俸添支则例。
而每遇迁徙，须由有司按勘申覆，至有待报岁时不下者，请命近臣
就三司编定。”甲辰，乃命知制造吴奎等六人即三司类次为《禄令》，
至是方平上之，诏颁行。
《稽古录》：二年十月甲辰朔，初颁《禄令》。三年三月丙申，诏
三司编天下驿券则例，从枢密韩琦之请也。四年正月十二日壬寅，
一云正月七日。三司使张方平上所编驿券则例，赐名《嘉祐驿令》。
初，内外文武下至吏卒所给驿券皆未有定例，又或多少不同，遂降
密院旧例下三司掌券司，会种名数面纂次之，并取宣救令文专为驿
券立文者附益，删改为七十四条，总上、中、下三卷。二月，颁行天
下。八年四月十六日，编定《禄令》，所奏以诸道至在京程数分为三
卷，颁天下。从之。二书与救令兼行。
按：《禄》、《驿》二令，先编自吴奎，而上之者方平也，时方平为
三司使，《艺文志》两见重出。
嘉祐编敷
《仁宗纪》：嘉祐二年八月壬子，命富弼等详定《编救》。《志》：
琦又言：“自庆历四年，距嘉祐二年，救增至四千余条，前后抵悟。
请诏中外，使言《救》得失，如天圣故事。”七年，书成。总千八百三
十四条，视《庆历救》大辟增六十，流增五十，徒增六十有一，杖增七
十有三，答增三十有八。又配隶增三十，大辟而下奏听旨者增四十
有六。又别为《续附令救》三卷。
《玉海》六十六：二年八月丁未，枢密使韩琦言：“天下见行编修
196

## 第253页

律令六（宋）
嫩，自庆历四年以后距今十五年，续降四千三百有余条，前后多抵
梧，请删定为嘉祐救。”从之。壬子，以宰臣富弼、参政曾公亮、提举
钱象先等三人详定，齐恢等六人删定官。七年五月壬午，九日。提
举宰臣韩琦、曾公亮上《删定编救》、《赦书德音》附《令救》、《总
例》、目录三十卷，取《救》在《刑统》而行于今者附益，总一千八百
三十四条，视庆历初有所增减。诏编敕所镂板颁行。七年四月，宰
臣琦等上言，所修《嘉祐编救》，起庆历四年冬，尽嘉祐三年，凡十二
卷。《志》“十八卷，卷大，分上、中、下。”《总例》一卷，目录五卷，其元降救
但行约束不在刑名者又析为《续降附令救》三卷，目录一卷。《续
赦书德音》二卷。熙宁二年三月壬寅，命蔡延庆、孙永修《嘉祐
编敕》。
《仁宗纪》：嘉祐七年四月壬午，颁《嘉祐编救》。
《艺文志》：韩琦《嘉祐编敕》十八卷，《总例》一卷。
嘉祐详定编救
《艺文志》：韩琦《嘉祐详定编救》三十卷。
按：《嘉祐编敷》见前，此疑复出，惟卷数不同。
端拱以来宣救子
《艺文志》：韩琦《端拱以来宣救子》六十卷。
197

## 第270页

律令九卷
《详定重修救令》。元符元年六月甲午，蔡京等上《常平免役救
令》。二年八月癸酉，章惊等进《新修救令式》。读于帝前，其间
有元丰所无而用元祐救令修立者，帝日：“元祐亦有可取乎？”惊等
对日：“取其善者。”
《艺文志》：《绍圣续修武学救令格式看详》并《净条》十八册、建
中靖国初，卷亡。《绍圣续修律学救令格式看详》并《净条》十二册、建
中靖国初，卷亡。《诸路州县救令格式》并《一时指挥》十三册、卷亡。
《六曹格子》十册、卷亡。《中书省官制事目格》一百二十卷、《尚书
省官制事目格参照卷》六十七册、卷亡。《门下省官制事目格》并
《参照卷旧文净条厘析总目目录》七十二册、卷亡。章《元符救今
格式》一百三十四卷。
元符刑名断例
《艺文志》：曾《刑名断例》三卷。
《玉海》六十六：元符二年《刑名断例》三卷，曾等撰，凡四百九
条。庆历三年三月戊辰朔，诏刑部大理寺集断狱编为例。
强盗欲举自首
《哲宗纪》：元丰八年十一月癸已，诏按问强盗，欲举自首者
母减。
按：此司马温公与安石争之而不得者也，安石非而温公是。温
214

## 第271页

律令六(宋)
公秉政，乃革其令，可见法之行也全在当局之人主持之，自古无真
是非，不自今日始矣。
预妓乐宴会法
元祐四年十一月辛卯，改发运、转运、提刑预妓乐宴会徒二
年法。
佃客犯主命士送徒
《宋志》：元祐六年，刑部论：“细客犯主，加凡人一等。主犯之，
杖以下勿论，徒以上减凡人一等。谋杀盗诈，有所规求避免而犯
者，不减。因殴致死者不刺面，配邻州，情重者奏裁。凡命士死于
官或去位，其送徒道亡，则部辖将校、节级与首率众者徒一年，情轻
则杖百，虽自首不免。”初，神宗以流人去乡邑，疾死于道，而护送禁
卒，往来劳费，用张诚一之议，随所在配诸军重役。后中丞黄履等
言，罢之。
按：此条《志》不言何年，《祥刑典》附于前条之后。
失入人罪
《通考》一百六十七：元祐七年，臣惊言：“法寺断狱，大辟失入有
215

## 第272页

律令九卷
罚，失出不坐。常人之情，自择利害，谁肯公心。正法者请自今失
出死罪五人比失入一人，失出徒流罪三人比失入一人者著为法。”
从之。
按：唐律失出减五等，而此言不坐，是其时不用律文也。舍律
文而别定此法，殊不可解。死罪五人比一人，徒流三人比一人，亦
觉轻重倒置。
《徽宗纪》：元符三年徽宗已即位。五月丁卯朔，罢理官失出
之罚。
《通考》一百六十七：元符三年，刑部言：“祖宗以来，重失入之罪，
所以恤刑。绍圣之法，以失出三人比失入一人，则是一岁之中偶失
出死罪三人即抵重遣。夫失出，臣下之小过；好生，圣人之大德。
请罢理官失出之责，使有司献狱之间务尽忠恕。”从之。
按：元祐之法，绍圣盖已改之，故与上条不符，至是又罢之，宋
法之宽如此。
崇宁断例刑名例
《徽宗纪》：崇宁元年七月已丑，焚元祐法。四年十月甲申，以
左右司所编绍圣、元符以来申明断例班天下，刑名例班刑部、大理
司。《志》：崇宁元年，臣僚言：“有司所守者法，法所不载，然后用
例。今引例破法，非理也。”乃令名曹取前后所用例，以类编修，与
法妨者去之。寻下诏追复元丰法制，凡元祐条例悉毁之。《艺文
①诚（yan）：审判定罪。
216

## 第290页

律令九卷
格式》。八年，颁之。《艺文志》：《乾道重修救令格式》一百二十
卷。虞允文等撰。
《玉海》六十六：四年十一月二十八日，诏删修绍兴、建炎法令，
以重修救令所为名。六年八月癸丑，复署救令所。乙亥，进海行法。六年八
月二十八月，虞允文言将《绍兴救》与《嘉祐救》及建炎四年至乾道
四年续旨参酌删修，今成《救》十二卷、《令》五十卷、《格》三十卷、
《式》三十卷、目录一百二十二卷，《存留照用旨挥》二十卷，会粹法令
至二万二千有奇，烦复者刊，赌驳者正。诏以乾道重修为名，自八年正月朔
行之。一本云：六年三月癸酉，诏以建炎元年至乾道四年续降删修成书。
检验格目
《孝宗纪》：淳熙元年五月壬寅，班郑兴裔所创《检验格目》。
《通考》一百六十七：初，兴裔言诸州县检验之弊，遂措置《格目》行下
所属州县。每一次检验，依立定字号，用《格目》三本，一申所属州县，一
付被害之家，一申本司照会。州县受词差官、检官受起发皆注日
时于上，关防详密，州县不得为欺，朝廷善之，乃行于诸路。
淳熙救令格式
《孝宗纪》：淳熙四年七月甲子，班《淳熙重修救令格式》。
《艺文志》：《淳熙重修救令格式》及《随救申明》二百四十
八卷。
234

## 第291页

律令六（宋）
《玉海》六十六：淳熙三年，以乾道新书编削未尽，多有抵悟，诏
刊修。明年，书成二百四十八卷。又详下。
淳熙条法事类修法枢要
《宋志》：当是时，法令虽具，然更一切以例从事，法当然而无
例，则事皆泥而不行，甚至隐例以坏法，贿赂既行，乃为具例。淳熙
初，诏除刑部许用乾道刑名断例，司勋许用获盗推赏例，并乾道经
制条例事指挥，其余并不得引例。既而臣僚言，乾道新书，尚多抵
悟。诏户部尚书蔡光详定之，凡删改九百余条，号《淳熙救令格
式》。帝复以其书散漫，用法之际，官不暇遍阅，更因得以容奸，令
也。四年七月，颁之。孝宗究心庶狱，每岁临轩虑因，率先数日令
有司进款案披阅，然后决遣。法司更定律令，必亲为订正之。丞相
赵雄上《淳熙条法事类》，帝读至收骤马、舟船、契书税，日：“恐后世
有算及舟车之讥。”《户令》：“户绝之家，许给其家三千贯，及二方贯
者取旨。”帝日：“其家不幸而绝，及二万贯乃取之，是有心利其财
也。”又《捕亡律》：“公人不获盗者，罚金。”帝日：“罚金而不加罪，是
使之受财纵盗也。”又：“监司、知州无额上供者赏。”帝日：“上供既无
额，是白取于民也，可赏以诱之乎？”并令削去之。其明审如此。
《玉海》六十六：三年十月乙卯，通判潭州潘秦进祖宗以来因革
法令并修法枢要，诏迁秩。四年八月三日戊子，进重修救令格式，
御笔圈去户令一条捕亡令一条及无额上供赏并令删去。六年正月
庚午，赵雄奏：“士大夫罕通法律，更得舞文，今若分门编次，聚于一
235

## 第292页

律令九卷
处，则遇事悉见，更不能欺。”乃诏救局取救令格式申明，体仿《吏部
七司条法总类》，随事分门，纂为一书。七年五月二十八日成书，四
百二十卷。为总门三十三，别门四百二十，以明年三月一日颁行，赐
名《条法事类》。六年七月六日，进一州一路酬赏法。自乾道后，新修之书
共三千一百二十五卷。
按：淳熙四年七月所颁者《敕令格式》，八年三月所颁者《条法
事类》，乃二书也。《志》以《条法事类》班于四年，与《纪》不符，恐
误。《艺文志》不录《淳熙条法》，未详其故。
淳熙吏部左选救令格式吏部条法总类
《孝宗纪》：淳熙二年十二月辛已，班《淳熙吏部七司法》。《艺
文志》：《淳熙重修吏部左选救令格式申明》三百卷，龚茂良等撰。《淳
熙吏部条法总类》四十卷。淳熙救令，二年所编。
《玉海》六十六：二年十二月二日，上《重修吏部救令格式申明》
一千一百五册，参政茂良等撰。三年三月二十九日，上《吏部条法
总类》四十卷，为类六十八，为门三十。
《书目》：左选令格式申明》三百卷，修纂绍兴三十年以后续
旨，乾道中从吏侍周操、胡沂之言也。
贩牛过淮
《孝宗纪》：乾道四年四月戊午，诏贩牛过淮者，论如兴贩军需
236

## 第309页

律令七（辽)
为辱，朕甚悯焉。”后犯终身徒者，止刺颈。奴婢犯逃，若盗其主物，
主无得擅其面，刺臂及颈者听。犯窃盗者，初刺右臂，再刺左，三
刺颈之右，四刺左，至于五则处死。
重熙条制
《辽志》：五年，《新定条制》成，诏有司凡朝日执之，仍颁行诸
道。盖赛修太祖以来法令，参以古制。其刑有死、流、杖及三等之
徒，而五凡、五百四十七条。按：《辽史·刑法志》上言“制刑之凡有四：日死、
日流、日徒、日杖”。此亦称死、流、杖、徒。“五凡”之“五”字，设非“四”字之讹，则
杖前应脱“答”字。
重熙改法
《兴宗纪》：重熙十年秋七月壬戌，诏诸职官私取官物者，以正
盗论。诸敢以先朝已断事相告言者，罪之。诸帐郎君等于禁地射
鹿，决三百，不征偿；小将军决二百以下；百姓犯者，罪同郎君论。
十一年秋七月壬寅朔，诏盗易官马者减死论。
《志》：时有群牧人窃易官印以马与人者，法当死，帝日：“一马
杀二人，不亦甚乎？”减死论。
清宁重法
《道宗纪》：清宁元年十二月辛卯，诏部署院，事有机密即奏，其
253

## 第310页

律令九卷
投谤出书，辑受及读者弃市。
按：此法过重。
咸雍条制太康续增大安续增
《辽志》：咸雍六年，帝以契丹、汉人风俗不同，国法不可异施，
于是命惕隐苏、枢密使乙辛等更定《条制》。凡合于《律令》者，具
载之；其不合者，别存之。时校定官即重熙旧制，更窃盗赃二十五
贯处死一条，增至五十贯处死；又删其重复者二条，为五百四十五
条；取《律》一百七十三条，又创增七十一条，凡七百八十九条，增重
编者至千余条。皆分类列。以太康间所定，复以《律》及《条例》参
校，续增三十六条。其后因事续校，至大安三年止，又增六十七条。
条约既繁，典者不能遍习，愚民莫知所避，犯法者众，吏得因缘为
奸。故五年诏日：“法者所以示民信，而致国治。简易如天地，不忒
如四时，使民可避而不可犯。比命有司纂修刑法，然不能明体朕
意，多作条目，以罔民于罪，朕甚不取。自今复用旧法，余悉除之。”
《道宗纪》：大安五年冬十月乙已，以新定法令太烦，复行旧法。
按：此《条制》修自咸雍六年，讫于大安三年，前后相距十七年，
恐是各为一编，《志》文未别白耳。
金用辽宋法
《金志》：太宗虽承太祖无变旧风之训，亦稍用辽、宋法。
254

## 第311页

律令七(辽)
天眷卫禁法律文
天眷元年十月，禁亲王以下佩刀入宫，卫禁之法，自此始。三
年，复取河南地，乃诏其民，约所用刑法皆从律文。
按：此所言律文当为唐律。
皇统制
至皇统间，诏诸臣，以本朝旧制，兼采隋、唐之制，参辽、宋之
法，类以成书，名日《皇统制》，颁行中外。
正隆续降制书
及海陵庶人多变易旧制，至正隆间，著为《续降制书》，与《皇统
制》并行焉。
军前权宜条理
及世宗即位，以正隆之乱，盗贼公行，兵甲未息，一时制旨多从
时宜，遂集为《军前权宜条理》。五年，命有司复加删定《条理》，与
255

## 第329页

律令七（辽）
部内按灾伤法
四月，制诸部内灾伤，主司应言而不言及妄言者杖七十，检视
不以实者罪如之，因而有伤人命者以违制论，致枉有征免者坐
论，妄告者户长坐诈不以实罪，计赃重从诈匿不输法。
民庶不得服纯黄银褐色
禁民庶不得服纯黄银褐色，妇人勿禁，著为永制。
称本朝为蕃一作“番”
六月，禁称本朝人及本朝言语为“蕃”，违者杖之。
受献遗
七月，禁职官元日、生辰受所属献遗，仍为永制。
诈为制书
九月，定诈为制书未施行罪。
273

## 第330页

律令九卷
司狱宴往还私建庵室
十月，救司狱母得与府州司县官筵宴往还，违者罪之。禁以太
一混元受繁①私建庵室者。
伶人禁
十一月，禁伶人不得以历代帝王为戏，及称万岁，犯者以不应
为事重法科。
投匿名书
制投匿名书者，徒四年。
释道拜父母
三年三月，尚书省奏：“言事者谓，释道之流不拜父母亲属，败
害风俗，莫此为甚。礼官言唐开元二年救云：“闻道士、女冠、僧、尼
①篆（心）：符命。符篆，道教的秘密文书。
274

## 第331页

律令七（辽)
不拜二亲，是为子而忘其生，傲亲而徇于末。自今以后并听拜父
母，其有丧纪轻重及尊属礼数，一准常仪。’臣等以为宜依典故行
之。”制可。
故作疑申呈
六月，诏定内外所司公事故作疑申呈罪罚格。
习角抵枪棒
四年三月，制定民习角、枪棒罪。
徒不决杖
《金志》明昌五年。详徒。
元举官连坐
《章纪》：明昌六年八月，敕宫中承应人出职后三年内犯赃罪
者，元举官连坐，不在去官之限，著为令。
275

## 第348页

律令九卷
军籍条例
二十二年十二月，从枢密院请，严立军籍条例，选壮士及有力
家充军。
至元新格
二十八年五月丁已，何荣祖以公规、治民、御盗、理财等十事缉
为一书，名日《至元新格》，命刻版颁行，使百司遵守。
《志》：及世祖平宋，疆理混一，由是简除繁苛，始定新律，颁之
有司，号日《至元新格》。
《何荣祖传》：改中书右丞。奏行所定《至元新格》，请改提刑按
察司为肃政廉访司，而立监治之法。
大德律令
《何荣祖传》：先是，荣祖奉旨定《大德律令》，书成已久，至是
乃得请于上，诏元老大臣聚听之。未及颁行。
按：《至元新格》成于二十八年，《纪》言十事则刑法当是其一端
也。《大德律令》他未见，当是未颁行之书。
292

## 第349页

律令八（元）
灭盗贼条格
《成宗纪》：元贞元年七月，御史台臣言：“内地盗贼窃发者众，
皆由国家救宥所致。乞命中书立为条格，督责所属，期至尽灭。”制
日“可”。
受条格
元贞二年六月，降官吏受贼条格，凡十有三等。
大德律令
大德三年三月甲午，命何荣祖等更定律令。四年二月壬戌，帝
谕何荣祖日：“律令良法也，宜早定之。”荣祖对曰：“臣所择者三百
八十条，一条有该三四事者。”帝日：“古今异宜，不必相沿，但取宜
于今者。”
《何荣祖传》：先是，荣祖奉旨定《大德律令》，书成已久，至是
乃得请于上，诏元老大臣聚听之。未及颁行，适子秘书少监惠没，
遂归广平，卒。
按：《元典章》所录《大德律令》甚多。
293

## 第350页

律令九卷
赃罪十二章
七年三月甲辰，诏定赃罪为十二章。
按：此十二章详《元典章》，王元亮《唐律纂例》、《五刑图说》亦
载之。
风宪宏纲
《武宗纪》：大德十一年十二月，中书省臣言：“律令者治国之急
务，当以时损益。世祖尝有旨，金《泰和律》勿用，令老臣通法律者，
参酌古今，从新定制，至今尚未行。臣等谓律令重事，未可轻议，请
自世祖即位以来所行条格，校归一，遵而行之。”制可。至大二年
九月葵未，尚书省言：“国家地广民众，古所未有。累朝格例前后不
一，执法之更轻重任意，请自太祖以来所行政令九千余条，删除繁
允，使归于一，编为定制。”从之。四年三月，仁宗已即位。帝谕省臣
日：“卿等哀集中统、至元以来条章，择晓法律老臣，斟酌重轻，折衷
归一，颁行天下，俾有司遵行，则抵罪者庶无冤抑。”
《谢让传》：让上言：“古今有天下者，皆有律以辅治。堂堂圣
朝，可无法以准之，使吏任其情、民罹其毒乎！”帝嘉纳之。乃命
中书纂集典章，以让精律学，使为校正官。《仁宗纪》：延祐二年四
月，命李孟等类集累朝条格，矣成书，闻奏颁行。
《志》：仁宗之时，又以格例条画有关于风纪，类集成书，号日
294

## 第367页

律令八（元）
天文图
《世祖纪》：至元二年十二月，诏禁天文、图等书。
《泰定纪》：泰定二年十二月，申禁图，私藏不献者罪之。
畏吾儿僧阴阳巫观道人咒师
《成宗纪》：大德五年七月，诏禁畏吾儿僧、阴阳、巫现、道人、咒
师，自今有大祠祷必请而行，违者罪之。
方士日者
《武宗纪》：大德十一年十月，敕方士、日者毋游诸王、驸马
之门。
至大二年正月，禁日者、方士出入诸王、公主、近侍及诸官
之门。
《英宗纪》：至治元年五月，禁日者毋交通诸王、附马，掌阴阳五
科者毋泄占候。
《泰定纪》：泰定二年正月，禁后妃、诸王、驸马，母通星术之士，
非司天官不得妄言祸福。
311

## 第368页

律令九卷
巫蛊
《文宗纪》：至顺二年八月，诏刑部翰内侍撒里不花巫蛊事，凡
当死者杖一百七，流广东、西。
妄谈天象
《英宗纪》：至治二年六月，禁日者妄谈天象。
回回历
《世祖纪》：至元九年七月，禁私①《回回历》。
失误军期
中统二年十月，括西京两路官民，有壮马皆从军，令宣德州杨
庭训统之，有力者自备甲仗，无力者官与供给。两路奥鲁官并在家
军人，凡有马者并付新军刘总管统领。昂吉所管西夏军，并丰州、
①醫（yu)：卖。
312

## 第369页

律令八（元）
尊麻林、夏水阿刺浑皆备鞍马甲仗，及学鲁欢所管兵，凡徒行者市
马给之，并令从军，违者以失误军期论。
按：《元志》军律门无失误军期之文，明律有失误军事、从征违
期二目。
践民禾
中统三年正月，禁诸道成兵及势家纵畜牧犯桑枣禾稼者。四月
禁同。四年七月，禁纵畜牧损践禾稼。
至元六年五月，禁成边军士牧践屯田禾稼。十四年七月，禁羊
马群之在北者，八月内毋纵出北口诸隘践食京之禾，犯者没
其畜。
《英宗纪》：至治二年六月，车驾至五台山，禁扈从宿卫，毋践
民禾。
按：此后巡幸时申此禁。
扰民
《世祖纪》：中统四年正月，禁蒙古军马扰民。申禁蒙古军扰民
者。七月，诏禁益都路探马赤扰民。
至元十八年八月，申严大都总管府、兵马司、左右巡院敛民
之禁。
三十年二月，却江淮行枢密院官不怜吉带进鹰，仍救自今禁最
313

## 第387页

律令八（元）
擅据民田
《世祖纪》：至元十七年十二月，救擅据江南逃亡民田者有罪。
流民
《英宗纪》：至治二年五月，赈固安州饥。置营于永平，收养蒙
古子女，遣使谕四方，匿者罪之。
《泰定纪》：泰定元年三月，给蒙古流民粮、钞，遣还所部。敕擅
徙者斩，藏匿者杖之。七月，赈蒙古流民，给钞二十九万锭，遣还，
仍禁毋擅离所部，违者斩。
致和元年五月，遣官分护流民还乡，仍禁聚至千人者杖一百。
按：此非常例。
救款
《仁宗纪》：至大四年三月，命毋赦十恶大逆等罪。
留养
延祐元年三月，晋宁民侯喜儿昆弟五人，并坐法当死，帝叹日：
331

## 第388页

律令九卷
“彼一家不幸而有是事，其择情轻者一人杖之，俾养父母，母绝
其祀。”
酒禁
《世祖纪》：至元十三年五月，申严大都酒禁，犯者籍其家资，散
之贫民。
二十七年七月，禁平地、忙安仓酿酒，犯者死。
《成宗纪》：大德五年十一月，韶谕中书，近因禁酒，闻年老需酒
之人有预市而储之者，其无酿具者勿问。
六年十一月，禁和林军酿酒，惟安西王阿难答、诸王忽刺出、脱
脱、八不沙、也只里、驸马蛮子台、弘吉列带、燕里干许酿。
按：元时酒禁甚严，重者罪至死并籍没，可见蒙古风俗好饮，自
昔已然。
植物动物禁令
《世祖纪》：至元三年六月，申严陕西、河南竹禁。
按：此盖与宋接壤之处，禁其私出外境。
十五年十二月，禁玉泉山樵采渔弋。
按：据此玉泉山在元时已为禁地。
十九年四月，弛西山薪炭禁。
按：薪炭为民间不可少之需，前此之禁，当别有故。
332

## 第389页

律令八（元）
《成宗纪》：元贞二年五月，禁民间捕鹰。
大德八年四月，诏“朝廷、诸王、驸马进捕鹰皆有定户‘自今
非鹰师而乘传冒进者，罪之’。”
十年四月，诏凡匿鹰犬者，没家资之半，答三十，来献者给之
以赏。
按：元代以政猎为习武之事，故禁汉人猎，并鹰亦禁之，其罪
重至籍资。以禽鸟之微，而厉禁之严如此。
《成宗纪》：大德三年七月，扬州、淮安属县蝗，在地者为啄
食，飞者以翅击死，诏禁捕。
《仁宗纪》：至大四年五月，禁民捕驾鹅。
《英宗纪》：至治二年三月，禁捕天鹅，违者籍其家。
《析津志》：天鹅，又名驾鹅，大者三五十斤，小者二十余斤，俗
称金冠玉体乾卓靴是也。每岁，大兴县管南柳林中飞放之所彼中
县官，每岁差役乡民于湖中种茨，以诱之来游食。其湖面甚宽，
所种延曼。天鹅来，千万为群。俟大驾至，飞放海东青，所获甚厚，
乃大张疑会，以为庆赏，必数宿而返。
《续通考》：以禽兽细微而至籍没资产，不太甚乎？元政之衰，
于此可见。
按：天鹅之禁，以供大驾之来，以一游嬉之事，罪至籍没，元法
亦酷矣哉！
《仁宗纪》：至大四年九月，禁民弹射飞鸟、杀马牛羊当乳者。
《武宗纪》：至大二年九月，三宝奴言：“养豹者害民为甚，有旨
禁之，有复犯者，虽贵幸亦加罪。”
《文宗纪》：至顺元年十二月，诏宣忠扈卫亲军都万户府：“凡立
333

## 第406页

律令九卷
脱漏户口人户以籍为定收留迷失子女隐蔽差役主保小里
长逃避差役欺隐田粮检踏灾伤田粮盗卖田宅盗种官民
田弃毁器物稼稽等男女婚姻僧道娶妻典雇妻女出妻
逐婿嫁女居丧嫁娶强占良家妻女良贱为婚姻嫁娶违律主
婚媒人钞法搅纳税粮官物隐匿入官家财盐法舶商匿货
违禁取利费用受寄财物把持行市服舍违式私买战马私
藏应禁军器私越冒度关津诈冒给路引关津留难递送逃军
妻女出城私出外境及违禁下海宰杀牛马隐匿擎生官畜产
邀取实封盗各衙门官文书盗关防印记盗园陵树木常人盗
仓库钱粮窃盗恐吓取财诈欺官私取财发冢盗贼窝主采
生折割人造畜蛊毒杀人同谋共殴人因而致死杀子孙奴婢图
赖人威逼人致死尊长为人杀私和拒段追摄人威力制缚人
奴婢殴家长骂制使及本管长官奴婢骂家长越诉诬告干
名犯义教唆词讼受赃有事以财请求在官求索借贷人财物
家人求索因公擅科敛克留盗赃诈为制书诈病死伤避事
诈传三品四品衙门言语教诱人犯法犯奸纵容妻妾犯奸
亲属相奸赌博瞩托公事放火烧毁人房屋罪人拒捕狱囚
脱监及反狱在逃知情藏匿罪人囚应禁而不禁狱囚诬指平人
盗决河防侵占官街
交趾刑名事例
《续通考》：永乐八年十月，令交趾仍前降刑名事例，交趾布政
司言：“先颁降刑名事例，交趾土人有杂犯死罪及徒流、迁徙者发邱
350

## 第407页

律令九（明）
温抵交趾充驿夫、递运夫，杂犯死罪者服役终身，徒流、迁徙者各以
所犯轻重为限。官吏犯答杖罪，吏断决还役，官降用，应解见任别
叙及杂职于边远叙用者皆断决还职。今新例徒流、迁徙、杖罪皆发
北京为民种田，先后例殊不一。”皇太子日：“交趾远在万里外，宜从
先例。”令刑部移文知之。
贵州土人断罪例
《续通考》：宣宗宣德元年五月，定贵州土人断罪例，杂犯死罪
就彼役作终身，徒流徙杖者依年限役之，应答者役五月，应杖者役
十月，毕日释放。
会定见行律
《明志》：成化十五年，南直隶巡抚王恕言：“《大明律》后，有
《会定见行律》百有八条，不知所起。如《兵律》多支给，《刑律》
骂制使及本管长官条，皆轻重失伦。流传四方，有误官守。乞追板
焚毁。”命即焚之，有依此律出入人罪者，以故论。
按：既非奏定之律何以刻入官书相率遵用？殊不可解，或别有
缘因，不便形诸奏读软？
问刑条例
《明志》：弘治中，去定律时已百年，用法者日弛。五年，刑部尚
351

## 第408页

律令九卷
书彭韶等以鸿胪少卿李请，删定《问刑条例》。至十三年，刑官复
上言：“洪武末，定《大明律》，后又申明《大浩》，有罪减等，累朝遵
用。其法外遗奸，列圣因时推广之而有例，例以辅律，非以破律也。
乃中外巧法更或借便已私，律浸格不用。”于是下尚书白昂等会九
卿议，增历年《问刑条例》经久可行二百九十七条。帝摘其中六事，
令再议以闻。九卿执奏，乃不果改。然自是以后，律例并行，而网
亦少密。王府禁例六条，诸王无故出城有罚，其法尤严。嘉靖二十
八年，刑部尚书喻茂坚言：“自弘治间定例，垂五十年。乞救臣等会
同三法司，申明《问刑条例》及嘉靖元年后钦定事例，永为遵守。弘
治十三年以后嘉靖元年以前事例，虽奉诏革除，顾有因事条陈，拟
议精当可采者，亦宜详检。若官司妄引条例，故入人罪者，当议融
罚。”会茂坚去官，诏尚书顾应祥等定议，增至二百四十九条。三十
四年，又因尚书何鳌言，增入九事。万历时，给事中乌升请续增条
例。至十三年，刑部尚书舒化等乃辑嘉靖三十四年以后诏令及宗
藩军政条例、捕盗条格、漕运议单与刑名相关者，律为正文，例为附
注，共三百八十二条，删世宗时苛令特多。崇祯十四年，刑部尚书
刘泽深复请议定《问刑条例》。帝以律应恪遵，例有上下，事同而二
三其例者，删定画一为是。然时方急法，百司救过不暇，议未及行。
《续通考》：嘉靖三十四年二月，刑部尚书何鳌奏上九事：“一凡
犯好總麻以上亲之妻及妻前夫之女、同母异父娣妹者，奸夫近边充
军，妇女离异归宗，听夫嫁卖。一凡用财冒袭军职，俱依成祖钦定
妄告冒籍，不实之官并保勘官俱罢职揭黄，永不得袭，若有，以柱
法论。一凡宗室逆祖训，出城越关赴京者，即奏请先降为庶人送
回。一宗室互相计奏，行勘未结而诬奏勘官及以不千已事捏奏
者，不论事情轻重，俱寝不行。一军职犯死罪及充军者，子孙俱不
352

## 第425页

律令九（明）
分轻重。因谓夏原吉等日：“尧、舜之世，民不犯法，成、康之时，刑
措不用，皆君臣同德所致。联德薄，卿等其勉力匡扶，庶无愧古
人。”此寒审最著者，三俊亦不暇详也。
明志刑法类所录书
《明史·艺文志》：何广《律解辨疑》三十卷，卢雍《祥刑集览》
二卷，陈廷琏《大明律分类条目》四卷，刘惟谦《唐律疏义》十二卷，
张楷《大明律解》十二卷，应横《大明律释义》三十卷，高举《大明律
集解附例》三十卷，范永銮《大明律例》三十卷，陈璋《比部招拟》二卷，
段正《柏台公案》八卷，应廷育《读律管窥》十二卷，雷梦麟《读律琐言》
三十卷，孙存《大明律读法书》三十卷，王樵《读律私笺》二十四卷，林兆
珂注《大明律例》二十卷，王之垣《律解附例》八卷，舒化《刑书会据》
三十卷，王肯堂《律例笺解》按“解”当作“释”。三十卷，欧阳东凤《阐
律》一卷，熊鸣歧《昭代王章》十五卷，吴（炳）讷《祥刑要览》二卷。
按：《明志》所录律例诸书，高举、范永銮、王肯堂三书及《刑书
会据》尚有传本。《琐言》原本虽未见，其文则具见于陈省所刻《明
律》中。应横《释义》，天一阁尚有藏本，余则罕见矣。天一阁所藏
尚有明彭应弼《大明律附例》三十卷、明胡琼《律解附例》四卷、无
撰人《律条疏义》口口卷、《大明律直引》五卷、《大明律比例》一卷、
《律疏附例》八卷、《条例便览》七卷，以上四书不著撰人。《大明律读
法》所引书亦有直引之名。此外尚有陈选礼部尚书。《读律管见》，卷
数未详。陈省刻本中亦引之，又有陈察《律例集解》，有孙承宗序。
369

## 第427页

汉律遗
二十二卷

## 第445页

卷一
相李斯日：‘臣请史官非秦纪皆烧之。非博士官所职，天下敢有藏
《诗》、《书》百家语者，悉谐守尉杂烧之。有敢偶语《诗》、《书》者弃市。
以古非今者族。吏见知不举，与同罪。令下三十日不烧，为城旦。””
按：焚书之议，建自李斯，古先哲王之彝训都归销灭，其幸而存
者亦几希矣。汉除是律，而后壁藏之书稍出而见于世。然《书》已
亡十六篇。梅之《书》，世攻其伪。《周礼》亡《冬官》，更无从补。
良可悲也。
令①
《肇令》《景纪》：“中六年，定《篝令》。”《刑法志》：“诏日：
“答者所以教之也，其定《篝令》。”"
按：《说文》：“，所以击马也。”段日：““所以’二字今补。假
借为杖人之称。”王日：“者，答之器。以篝击之，谓之答。”
“，《》《》《》《》
布帛之总名也。，乐浪令，织从系从式。”段日：“乐浪，汉幽州
郡名也。‘挚”当作“契”。契，刻也，乐浪郡刻于板之令也。其织
字如此录之者，明字合于六书之法，则无不可用也。”王日：“‘翼”
即券契之“契”，诘计切。《魏略》文帝诏日，代郡黄布为细，乐浪练
为精。”《张汤传》：“奏谢疑，必奏先为上分别其原，上所是，受而著
藏法《廷尉令》。”注：韦昭日：“在板挚也。”师古日：“著谓明书之
也。，狱讼之要也。书于法挚令以为后式也。契音口计反。”
《史记·汤传》作“絮令。”《燕王旦传》：“又将军都郎羽林。”注：张
①标题原书无，为阅读便利，酌加。
389

## 第446页

汉律遗二十二卷
晏日：“都试郎羽林也。”师古日：“都，大也，谓大会试之。汉《光禄
翼令》：诸当试者不会都所免之。”
按：，段解作契刻之“契”，王解作契券之“契”，韦昭云“在板
”，则段说为胜，而《史记》字又作“絮”。《说文》：“絮，麻一
也。”段日：“一瑞，犹一束也。嵩，头也。束之必齐其首，故日嵩。
人部系下云，絮，束也，是知絮为束也。束之必围之，故引申之，围
度日絮。”王日：“絮之为言也，束之便于提。”是此字当从《史
记》作“絮”。絮者，絮束也，度也。法之絮束出于省度，而可以为
后式者也。《沟志》：“元鼎六年，上日，令内史稻田租重不与郡
同。”颜注：“租翼，收田租之约令也。”约令亦束之意也。絮，《说
文》县持也，于絮令之义较远。《释名》：“絮，结也。结，束也。束，
持之也。”与絮束之意为近。然则絮者正字，借字。廷尉、光禄
二寺有此令，乐浪郡署有此令，似汉时中外官府皆有此令，以为法
式，盖皆不在正律之中者。唐台省多书格令于屋壁，嗣圣中令内外
官人书格令听事之壁，殆亦有所承软？《张汤传》著藏法《廷尉絮
令》，言著其所诚之法于廷尉之絮令也，师古注微不明。
《廷尉板令》《后书·应传》：“撰《廷尉板令》。”
按：板令即令，韦昭所谓在板翼也。此与唐、宋之救令相似。
《水令》《儿宽传》：“定《水令》。”
按：《水令》，他未见。
《公令》《何并传》如淳注引I《公令》。
按：《公令》，他未见。
《功令》《史记·儒林传》：“太史公日：“余读《功令》，于广厉
学官之路未尝不废书而叹也。””索隐：“案谓学者课功著之于令，即
今《学令》是也。”
390

## 第447页

卷一
按：《功令》，索隐以为即唐之《学令》，颜师古《汉书》注则以为
即唐之《选举令》，当以索隐之说为是。《玉海》列《功令》于各令之
中。今人言功令者，若云公家之令，不知何所本？《通俗编》以为非。
《养老令》《文纪》：“元年，诏日：“老者非帛不暖，非肉不饱，
今闻吏禀当受者或以陈粟，岂称养老之意哉。具为令。””颜注：
“使其备为条制。”
按：此令东京尚遵行之。
《马复令》《西域传》：“征和中，上下诏日：“当今务在禁苛
暴，止擅赋，力本农。修《马复令》以补缺，毋乏武备而已。””注：孟
康日：“先是，令长吏各以秩养马，亭有马，民养马皆复不事，后马
多绝乏，此复修之也。”师古日：“此说非也。马复，因养马以免
赋也。”
按：孝文时显错说日：“令民有车骑马一匹者复其三人。车骑，
天下之武备也，故为复卒。”颜注：“当为卒者免其三人，不为卒者复
其钱。”此所谓《马复令》也。武帝时已非其旧，故至是修之。
《秩禄令》《史记·吕后纪》“戚姬”注瓒日：“汉《秩禄令》及
《茂陵书》：姬，内官也，秩比二千石，位次仔，在七子、八子之
上。”《汉书·文纪》注同。《玉海》：六十五《茂陵书》、《禄秩令》此二
书亡失，不得过江，明此晋中朝人。
按：《玉海》所言，乃宋祁《汉书》校语。“秩禄”作“禄秩”。
国市《正是》，日《我不》《是》
车司马门皆下，不如令，罚金四两。”
按：此当是《越宫律》之令文。
《任子令》《哀纪》：“绥和二年，除《任子令》。”注：应日：
“《任子令》者，《汉仪注》吏二千石以上视事满三年，得任同产若子
391

## 第464页

汉律遗二十二卷
按：《王莽传》：“秦为无道，置奴婢之市，与牛马同菌，制于民
臣，题断其命。奸虐之人因缘为利，至略卖人妻子，逆天心，诗人
伦，缪于天地之性人为贵之义。”是秦时和卖买人，在所不禁。《汉
律》特立“和卖买人”之条，此力矫秦之弊俗，乃世辑谓汉法皆承于
秦，非通论矣。建武二诏，系是一事，而一引卖人律，一引略人律，
可见卖人、略人《汉律》本在一条。光武承大乱之后，于良人之略为
奴婢者尤为注意，屡颁诏造，盖深有念于贵人之义，故反覆申命，不
禅烦也。此二事并是略人，然一是略良人为妻，故罪至弃市，一是
赎身之旧奴婢，故仅止免侯，事状不同，拟罪亦不同也。《唐律》略
卖人为奴婢者绞，盖亦源于汉法。
持质
《汉书·赵广汉传》：“长安少年数人，会穷里空舍，谋共劫人，
坐语未讫，广汉使吏捕治，具服。富人苏回为郎，二人劫之。有顷，
广汉将更到家，自立庭下，使长安丞龚香叩堂户晓贼日：‘京兆尹赵
君谢两卿，无得杀质，此宿卫臣也。释质，束手，得善相遇，幸逢赦
令，或时解脱。”二人惊愣，又素闻广汉名，即开户出，下堂叩头。”广
汉跪谢日：“幸全活郎，甚厚。”送狱，救吏谨遇，给酒肉。至冬当出
死，豫为调棺，给敛葬具，告语之。皆日：‘死无所恨。””《后书·顺
纪》：“阳嘉三年，益州盗贼劫质令长，杀列侯。”《桥玄传》：“玄少子
十岁，独游门次，卒有三人持杖劫执之，入舍登楼，就玄求货，玄不
与。有顷，司隶校尉阳球率河南尹、洛阳令围守玄家。球等恐并杀
其子，未欲迫之。玄目呼日：‘奸人无状，玄岂以一子之命而纵国
408

## 第465页

卷二
贼乎！促令兵进。于是攻之，玄子亦死。玄乃诣阙谢罪，乞下天
下：凡有劫质，皆并杀之，不得贱以财宝，开张奸路。诏书下其章。
初，自安帝以后，法禁稍弛，京师劫质不避豪贵，自是遂绝。”《魏
志·夏侯传》：“布退还，遂入濮阳，袭得输重。遣将伪降，共
执持停，责以宝货。停军中震恐，将韩浩乃勒兵屯营门，召军
吏诸将皆案甲当部不得动，诸营乃定。”遂诣所，叱持质者日：
“汝等凶逆，乃敢执劫大将军，复欲望生耶？且吾受讨贼，宁能以
一将军之故而纵汝乎？”因涕泣谓日：‘当奈国法何？”促召兵击
持质者。持质者惶遵叩头，言我但欲乞资用去耳。浩数责，皆斩
之。停既免，太祖闻之，谓浩日：‘卿此可为万世法。”乃著令：自
今已后有持质者，皆当并击，勿顾质。由是劫质者遂绝。”注：“孙
盛日：案《光武纪》建武九年，盗劫阴贵人母弟，更以不得拘质迫
盗，盗遂杀之也。然则合击者乃古制也。自安、顺已降，政教陵
迟，劫质不避王公，而有司莫能遵奉国宪者，浩始复斩之，故魏武
嘉焉。”
按：持质者执持人为质，以求财也。观于广汉诸《传》，是西汉
此风已盛，京师且然，外郡可知。沿及东汉之末，而犹未息，史虽云
劫质者遂绝，亦但载于一时耳。《唐律》诸有所规避而执持为质者
皆斩，部司及邻伍知见避质不格者徒二年，颇与古法相合。《疏议》
谓规财者求赎，避罪者防格，分规、避为二事。然避罪者少，规财者
多，《唐律》兼言之，于事方备。但不知汉法何如？
受所监
《汉书·景纪》：“元年，诏日：“吏受所监临，以饮食免，重；受
409

## 第466页

·汉律遗二十二卷
财，贱买贵卖，论轻。师古日：帝以为当时律条，吏受所监临赂遗饮食，即坐免官
爵，于法太重，而受所监临财物，及贱买贵卖者，论决太轻，故令更议改之。廷尉与
丞相更议著令。”廷尉信谨与丞相议日：“更及诸有秩受其官属所
监、所治、所行、所将，师古日：行谓按察也，音下更反。《补注》先谦日：行谓行
事，若今署任也。颜说非。其与饮食计偿费，勿论。师古日：计其所费而偿其
直，勿论罪也。它物，若买故贱，卖故贵，皆坐减为盗，没入臧县官。师
古日：它物，谓非饮食者。吏迁徙免罢，受其故官属所将监治送财物，夺
爵为士伍，免之。李奇日：有爵者夺之，使为士伍，有位者免官也。师古日：此说
非也。谓夺其爵，令为士伍，又免其官职，即今律所谓除名也。谓之士伍者，言从士
卒之伍也。《补注》沈钦韩日：此与见为更监治受财物者异科。以其迁免徒罢非威力
所劫，但官属送财自不应受耳。故惟夺爵，而免其坐臧也。颜说误。汉法，初罪免
官，重论夺爵。已夺爵矣，免官何待言乎。无爵，罚金二斤，没入所受。有
能捕告，界其所受藏。””
按：自“吏及诸有秩”以下乃是改定之律文也。饮食一层，它物
一层，买贱卖贵一层，故官属一层，无爵一层，分别极细。以《唐律》
准之，饮食即监临受供馈也，它物即受所监临财物也，买戏卖贵及
买卖有剩利及强市也，故官属即去官受旧官属也，无爵则统于无官
犯罪矣。其罪名唐与汉不同，其事状则无异也。
买故贱、卖故贵详上。又《功臣表》：“湘成嗣侯益昌，坐为九
真太守盗使人出买犀、奴婢，减百万以上，不道，诛。”《百官表》：
“建始二年，右扶风温顺，为少府二年，坐买公田与近臣，下狱论。”
《史记·功臣侯表》：“部嗣侯遂，坐卖宅县官故贵，国除。”
按：益昌为九真太守，九真临边，盗使人出者，使人私出边也。
买犀、奴婢者，买故贱也。律坐感为盗，故臧至百方以上也。知是
买故贱者，但出边私买无坐臧之理也。汉法，臧多者以不道论，故
410

## 第483页

卷三
同于谋反，仅予废徙阜陵，所处尤轻，亲亲之谊也。
恶逆《后书·梁传》：“肃宗纳其二女，皆为贵人。小贵人
生和帝，窦皇后养以为子，而辣家私相庆。后诸窦闻之，恐梁氏得
志，终为己害。建初八午，遂谱杀二贵人，而陷辣等以恶逆。诏使
汉阳太守郑据传考罪，死狱中。家属复徙九真。辞语连及舞阴
公主，坐徙新城，使者护守。”
按：张斐《注律表》陵上臂贵谓之恶逆。身死，家属从坐，此大
逆之例也。北齐重罪十条，五日恶逆，似指子孙于祖父母父母有犯
者言。唐代赦款有恶逆之名，亦指亲属也。
不道《辑证》：“张斐《律表》日，逆节绝理谓之不道。《翟方
进传》：“不道贼。”注：如淳“引律，杀一家三人为不道。”按《史记，
杜周传》：“狱久者至更数救十有余岁而相告言，大抵尽抵以不道。”
《前书·杜延年传》：“时御史大夫迁亡，过父故吏侯史吴。会赦，侯
史吴自出系狱。议者知大将军指，皆执吴为不道，延年奏记光，以
为：更纵罪人，有常法，今更低吴为不道，恐于法深。’”《陈汤传》：
“廷尉增寿议，以为：不道无正法，以所犯剧易为罪，臣下承用失其
中，故移狱廷尉，无比者先以闻，所以正刑罚，重人命也。明主哀
百姓，下制书罢昌陵勿徙更民，已申布。汤妄以意相谓且复发徙，虽
颇惊动，所流行者少，不可谓惑众。汤称诈，虚设不然之事，非所宜
言，大不敬也。，据此二《传》云云，知《汉律》不道非有专科，斌者欲
与重比，则以坐之。故同一非所宜言，《陈汤传》为大不敬，《师丹
传》为大不道，而杨秉、韦著二人被征不至，有司并劾以大不敬。乐
成侯丁义言五利侯，且以不道弃市矣。《鲍宣传》宣坐距闭使者无
人臣礼，大不敬不道。宋祁曰：南本无‘不道”二字。按《匈奴传》
下：元帝即位，明年，遣车骑都尉韩昌、光禄大夫张猛送呼韩邪侍
427

## 第484页

汉律遗二十二卷
子，即与为盟约。昌、猛还奏事，公卿议者以为：昌猛擅以汉国世世
子孙与夷狄诅盟，今单于得以恶言上告于天，羞国家，伤威重，不可
得行。昌、猛奉使无状，罪至不道。”《赵充国传》：是时，光禄大夫义
渠安国使行诸羌。先零豪言，欲时度湟水，北逐民所不田处畜牧。
安国以闻。充国劾安国奉使不敬。’《朱博传》：‘彭宣劾奏：博、玄、
晏股胧大臣云云。博执左道，亏损上恩，以结信贵戚，背君向臣，
倾乱政治，奸人之雄，附下罔上，为臣不忠不道。玄知博所言非
法，枉义附从，大不敬。”据已上各《传》文知“不道”重于“不敬”。
又按《冯野王传》：“大将军凤御史中丞劾奏野王赐告养病而私自
便持虎符出界归家，奉诏不敬。杜钦奏记于风日：罚疑从去，所以
慎刑，阙难知也。今释令与故事而假不敬之法，甚违阙疑从去之
意。”师古注：“假托法律而致其罪也。”《薛宣传》：“博士申咸给事
中，毁宣不供养行丧服。宣子况为右曹侍郎，数闻其语，赋客杨明，
令遮矿咸宫门外，断鼻唇，身八创。御史中丞众等奏：言敬近臣，为
其近主也。礼，下公门，式路马，君畜产且犹敬之。上浸之源不可
长也，况首为恶，明手伤，功意俱恶，皆大不敬。廷尉直以为：本争
私变，虽于掖门外伤咸道中，与凡民争斗无异。今以况为首恶，明
手伤，为大不敬，加低欺，辑小过成大辟，陷死刑，违明诏，恐非法
意，不可施行。”据此，知不敬、不大敬亦如不道之无正法。按《秋
官》士师职注：‘诏司寇，若今白听正法解也。’是汉时听断狱讼，必
有正法。”
按：不道之制，杜说详矣。不道亦日无道，亦日大不道，似无分
别，而其罪则大有分别。大逆不道，身要斩，父母妻子同产无少长
皆弃市。此其最重者。他如成方遂诈为卫太子，坐诬罔不道，要斩
东市，见《隽不疑传》。此要斩为一级。严延年、丁义并弃市，见《延
428

## 第485页

卷三
年传》及《功臣表》。此弃市为一级。韩昌、张猛以赋论，见《匈奴
传》。此赋罪为一级。鲍宣减死一等，隽钳。此钳为一级。是同
一不道，而等级悬殊如此，在汉法必有所以区别之故，今不可考矣。
《陈汤传》：“丞相御史奏汤惑众不道，妄称诈，归异于上，非所宜言，
大不敬。廷尉以不道无正法，百姓不变，不可谓惑众。汤虚设不然
之事，非所宜言，大不敬也。制以廷尉议是，以汤前功，免为庶人，
徙边。”是丞相等奏其二罪，而廷尉定为一罪，必大不敬轻于不道，
故帝以为是也。《朱博传》：“彭宣等议博附下罔上，为臣不忠不道。
玄枉义附从，大不敬。晏失礼不敬。”分不道、大不敬、不敬为三级。
制以晏要大臣以罔上，宜与博、玄同罪，罪皆不道。是并三人为一
级。而玄则减死罪三等，晏削户四之一一，博召诣诏狱，遂自杀。是
定罪又非从一级也。薛况、杨明，御史中丞议，皆大不敬，弃市。廷
尉议，明当以贼伤人不直，况与谋者，皆为城旦。公卿以廷尉议是。
况减罪一等，徙敦煌。并不以大不敬论矣。《杜周传》：“狱久者至
更数救十余岁而相告言，大氏尽低以不道以上。”颜注：“低，诬也。”
按汉赦例甚宽，更数赦而仍氓以不道，言其酷也。不道之法，其流
毒如此。“大氏”两字空言，人主每不能辨，故其术易行也。至不道
之事状，严延年以非谤政治，丁义以言乐大，韩昌、张猛以奉使无
状，朱博以不忠，事各不同，而罪名则同，此万难以法理论者。至杨
秉、韦著被征不至，而亦坐以不道，此真不可解者矣。若侯史吴以
纵反者坐不道，而杜延年谓更纵罪人，有常法，今更吴为不道，忍
于法深，是当时议者但知承霍光指，舍正法而别科以重法，遂成此
冤狱。此风实自张汤、杜周开之，而其后独昌，何哉？《史记》二人
入《酷吏传》，甚允。
非所宜言《律历志》：“诏与丞相、御史、大将军、右将史各一
429

## 第503页

卷四
非子《功臣表》：“复阳嗣侯嘉，康侯拾嗣。拾，侯强嗣，
坐拾非嘉子，免。杜嗣侯福，坐非子，免。”《恩泽侯表》：“营平嗣侯
岑，坐父钦诈以长安女子王君侠子为嗣，免。”
非正《恩泽侯表》：“平周嗣侯满，坐非正，免。汝昌嗣侯昌以
商兄子绍奉祀封，坐非正，免。阳新侯郑业，坐非正，免。”
按：非子与非正有无分别，未详。以文字求之，非子为异姓，非
正为非正嫡，似有殊也。《唐律》非正嫡诈承袭在《诈伪律》中，疑
《汉律》已然，今故列于此。
封
附益《诸侯王表》：“景遭七国之难，抑损诸侯，减其官。武
有衡山、淮南之谋，作左官之律，设附益之法，诸侯惟得衣食税租，
不与政事。”注：张晏日：“律郑氏说，封诸侯过限日附益。或日阿媚
王侯，有重法也。”师古日：“附益者，盖取孔子云‘求也为之聚敛而
附益之’之义也，皆背正法而厚于私家也。”《高五王传》赞：“自吴
楚诛后，稍夺诸侯权，左官、附益阿党之法设。其后诸侯唯得衣食
租税，贫者或乘牛车。”
按：附益之律设于吴、楚诛后，为汉初所无。《匡衡传》狱词有
“以地附益大臣”之语，事详《盗律》专地盗土条下，是附益即封
之事。过于例限，故谓之附益。
非始封十减二《汉书·宣纪》：“地节二年，诏畴其爵邑。”注
张晏日：“律，非始封十减二。畴者，等也，言不复减也。”
①裔（yu）：从墙上爬过去。
447

## 第504页

汉律遗二十二卷
按：此霍光后其子绍封之诏文也。观律意，绍封之侯，视始
封之户十减其二，光以功高不减，畴其爵邑者，爵邑与始封等也。
此似专指功臣、恩泽等侯而言。诸侯王因罪而削者有之，未闻有绍
封减二之事，或以此属诸侯王者非。
名田他县《哀纪》注：如淳日：“令甲，诸侯在国，名田他县，罚
金二两。”
按：他县在封外，故不得名田。名田，占田也。此亦封之一
端，特事之小者耳。
左官见上。注：服虔日：“仕于诸侯为左官，绝不得使仕于王
侯也。”《补注》：周寿昌日：“王侯”宜作“王朝”。应曰：“人道尚右，今舍
天子而仕诸侯，故谓之左官也。”师古日：“汉时朝廷之列以右为尊，
故谓降秩为左迁，任诸侯为左官也。”《彭宣传》：“迁廷尉，以王国
人出为太原太守。李奇日：初，汉制王国人不得在京师。数年，复入为大司
农、光禄勋、右将军。哀帝即位，徙为左将军。岁余，上欲令丁、傅
处爪牙官，乃策宣日：‘有司数奏言诸侯国人不得宿卫。””《龚胜
传》：“以王国人不得宿卫补更。”《后书·丁鸿传》：“臣愚以为左官
外附之臣，依托权门。”注：“外附，谓背正法而附私家。”
按：左官之律作于武帝，汉初无此制也。《田叔传》：“宣平侯乃
进言叔等十人，上召见与语，汉廷臣无能出其右者，上说，尽拜为郡
守诸侯相。”是未尝不得仕于王朝。叔子仁后为京辅都尉，更不以
王国人论矣。汉初诸侯相皆由汉廷任用，周昌由御史大夫为赵相，
故高祖日“吾极知其左迁”，颜注以为降秩，最是。《朱博传》：“迁
为大司农，岁余，坐小法，左迁键为太守。”或以左迁为左官，谓仕诸
侯王为左官，汉初已然者，非也。彭宣后为大司空，龚胜后为光禄
大夫守右扶风，亦不拘定此法矣。
448

## 第505页

卷四
外附诸侯《恩泽侯表》：“汝昌侯传高，坐外附诸侯，免。”《王
子侯表》：“有利侯钉，坐遗淮南王书称臣，弃市。”《功臣表》：“广平
嗣侯，坐受淮南王赂称臣，在赦前，免。安平嗣侯但，坐与淮南王
安通，遗王书称臣尽力，弃市。”《严助传》：“后淮南王来朝，厚赂遗
助，交私论议。及淮南王反事与助相连，上薄其罪，欲勿诛。廷尉
张汤争，以为助出入禁门腹心之臣，而外与诸侯交私如此，不诛，后
不可治。助竟弃市。”《魏志·武纪》：“曹腾为中常侍大长秋。”注：
“司马彪《续汉书》日：蜀郡太守因计吏修敬于腾，益州神嵩于函谷
关搜得其，上太守，并奏腾内臣外交，所不当为，请免官治罪。”
按：“外附诸侯”当是汉时律语，严助之事，正外附之情状也。
高仅免侯，而助竟弃市，实由张汤之酷。武帝欲勿诛，必交通实而
反状虚，乃以近臣之故而转加重，汤之术诚巧矣。《后汉书》注以外
附为附私家，则不专指诸侯言矣。
藩王不宜私通宾客《后书·郑众传》：“汉有旧防，藩王不宜
私通宾客。”《马援传》：“初，援兄子婿王磐子石，有名江淮间。后
游京师，与卫尉阴兴、大司空朱浮、齐王章共相友善。援谓姊子曹
训日：‘王氏，废姓也，子石当屏居自守，而反游京师长者，用气自
行，多所陵折，其败必也。”后岁余，磐果与司隶校尉苏邮、丁鸿事相
连，坐死洛阳狱。而馨子肃复出入北宫及王侯邸第。援谓吕种日：
“建武之元，名为天下重开，自今以往，海内日当安耳。但忧国家诸
子并壮，而旧防未立，若多通宾客，则大狱起矣。卿曹戒慎之。”及
郭后，有上书者，以为肃等受诛之家，客因事生乱，虑致贯高、任
章之变。帝怒，乃下郡县收捕诸王宾客，更相牵引，死者以千数。
吕种亦豫其祸，临命叹日：‘马将军诚神人也。””《沛献王辅传》：
“建武二十年，复徙封沛王。时禁纲尚疏，诸王皆在京师，竞修名
449

## 第522页

汉律遗二十二卷
使人杀人《王子侯表》：“乐侯义，坐使人杀人，为城旦。武
安侯慢，坐使奴杀人，免。富侯龙，坐使奴杀人，下狱，瘦死。阳兴
侯昌，坐朝私留他县使庶子杀人，弃市。”《功臣表》：“舞嗣侯获，坐
使奴杀人，减死，完为城旦。”
按：此谋杀而身不行者也，当以为首论。各侯，一弃市，一
死，一减死完为城旦，一为城旦，一免，凡分五级。其分别之故，
不可详矣。
贼斗杀人《汉书·刑法志》：“成帝鸿嘉元年，定令：年未满七
岁，贼斗杀人，及犯殊死者，上请，廷尉以闻，得减死。”《晋书·刑法
志》：“贼斗杀人，以劾而亡，许依古义，听子孙得追杀之。”《后汉
书·冯异传》：“长子彭嗣。彭卒，子普嗣，有罪，国除。”注：“《东观
记》日：坐斗杀游微，会救，国除。”
按：据成帝诏，以《晋志》证之，是《汉律》有贼斗杀人之文。
贼，害也。《唐律》有害心者名故杀，汉之贼杀，当即唐之故杀。汉
言贼斗杀人，并作一条，《唐律》故杀在《斗律》内，当亦本于汉。
斗以刃伤人完为城旦其贼加罪一等与谋者同罪《汉书·薛
宣传》：“廷尉直以为：“律日：斗以刃伤人，完为城旦，其贼加罪一
等，与谋者同罪。诏书无以氓欺成罪。传日：遇人不以义而见疯
者，与人之罪钧，恶不直也。咸厚善修，而数称宣恶，流闻不谊，
不可谓直。况以故伤咸，计谋已定，后闻置司隶，因前谋而趣明，非
以恐咸为司隶故造谋也。本争私变，虽于掖门外伤咸道中，与凡民
争斗无异。杀人者死，伤人者刑，古今之通道，三代所不易也。孔
子日：必也正名。名不正，则至于刑罚不中；刑罚不中，而民无所错
手足。今以况为首恶，明手伤为大不敬，公私无差。《春秋》之义，
原心定罪。原况以父见谤发忿怒，无他大恶。加氓欺，辑小过成大
466

## 第523页

卷五
辟，陷死刑，违明诏，恐非法意，不可施行。圣王不以怒增刑。明当
以贼伤人不直，况与谋者，皆爵减完为城旦。”颜注：以其身有爵级，故得
减罪而为完也。况身及同谋之人，皆从此科。上以问公卿议臣。丞相孔光、
大司空师丹以中丞议是，自将军以下至博士议郎皆是廷尉。况竞
减罪一等，徙敦煌。宣免为庶人。”《功臣表》：“南安嗣侯千秋，坐
伤人，免。”
按：薛况之狱，以廷尉直所议为平允，中丞之议近周内矣。此
事之前一节已录入大不敬条内，故不复述。以刃伤人，罪至三岁
刑，非刃伤者，罪当降等。贼者，《唐律》之故伤。与谋者，《唐律》
之同谋伤人也。《唐律》诸同谋共伤人者，各以下手重者为重
罪，元谋减一等，从者又减一等。《汉律》与谋者同罪，则元谋及从
者皆不减，此汉之重于唐者。而以下手重者为重罪，则汉与唐同。
此狱自应以杨明坐下手重之罪，而况坐元谋，即与律合。廷尉直之
议，并非故从轻比，汉人治狱，往往有意从重，此狱则尚得其平，故
备录之。千秋伤人，仅止免侯，或非刃伤。
《薛宣传》：“传日，遇人不以义而见者，与瘠人之罪
钧，恶不直也。”注：应动日：“以杖手殴击人，剥其皮肤肿起青黑而
无创者，律谓疯瘠。遇人不以义为不直，虽见殴，与殴人罪同。”
师古日：“音侈，痛音。”《说文》：“疯，殴伤也。，疯瘠也。”段
日：“此应注讹脱。《急就篇》颜注云，殴人皮肤肿起日，殴伤日
。盖应注“律谓”下夺去六字，当作“其有创者谓痛”。《文
选》康诗：“但若创瘠。’李善引《说文》，瘠，也，正与应语合。
皆本《汉律》也。轻重，遇人不以义而见，罪与瘠人等，是
人者轻论，见者重论，故日恶不直也。创谓皮破血流。或日，
依应仲远，则、异事，何为合之世？日：应析言之，许浑言之。
467

## 第524页

汉律遗二十二卷
许日殴伤，则固兼无创有创者言之。”王日：“《仓颌篇》，痛，殴
伤也。与颜注《急就》同，与许说疯以股伤异。许之殴伤，即皮肤肿
起。《西京赋》：所恶成疮痛。注：疮痛谓痕。”
按：疯、痛二字，《说文》浑日殴伤，不分轻重。“瘠”下“疯”
即承“疯”字而来。应注原文亦不分轻重。《仓颉篇》，殴伤，与
许未尝异也。颜注《急就》又有轻重之分，与许应耳。段氏析言、浑
言乃古人通例，惟以创之有无为疯、之分别，无佐证。《唐律》
见血为伤，并有拔发、内损、折伤种种差等，而不及创，恐段说亦
未确也。《唐律》两相殴伤论如律，后下手理直减二等，而无“不
义”、“见”仍应科罪之文，此汉唐不同之处。衡情而论，见而仍
科罪，固可以惩不义，其人究不心服，不若理直减等之得其平也。
骂坐《田传》：“今日召宗室，有诏，劾灌夫骂，坐不敬。”
《补注》：“李慈铭日：案言今日请召宗室，因有太后诏而行之，灌
夫骂，坐是轻诏命，故为不敬也。先谦日：言召宗室有诏，乃能陷
夫以不敬之罪。”
骂主《功臣表》：“博成国侯建，坐尚阳邑公主与婢奸主旁，数
醉骂主，免。”
骂廷史《功臣表》：“邛成闹侯勋，坐选举不以实，骂廷史，大
不敬，免。”
按：《唐律》殴、曾同在一律，观此三事，是汉法亦有骂律也。今
附于斗殴之后。
杀奴婢灸灼奴婢《后书·光武纪》：“建武十一年二月，诏
日：天地之性人为贵，其杀奴婢不得减罪。”八月，诏日：‘敢灸灼奴
婢论如律，免所灸灼者为庶民。””《东观汉记》：列传十六。“首乡侯
段普曾孙胜，坐杀婢，国除。”
468

## 第542页

汉律遗二十二卷
作干精导择也。”
按：苏林据《汉仪注》，狱二十六所无导官之名，似导官之狱不
在二十六所之内。张汤治因导官，则导官非无狱者。
若卢《百官表》：“少府，属官有若卢令丞。”注：服虔日：“若
卢，诏狱也。”邓展日：“旧洛阳两狱，一名若卢，主受亲戚妇女。”如
淳日：“若卢，官名也，藏兵器。《品令》日，若卢郎中二十人，主弩
射。《汉仪注》有若卢狱令，主治库兵将相大臣。”《王商传》：“臣请
诏渴者召商诣若卢诏狱。”注：孟康日：“若卢，狱名，属少府，黄门内
寺是也。”《后汉书·和纪》：“永元九年十二月已丑，复置若卢狱
官。”注：“《汉旧仪》日，主輸将相大臣也。”
按：王商丞相，故张匡请召诣若卢。建武时废，而永元复置，当
必有故。
考工狱《百官表》：“少府，属官有考工室，武帝太初元年更名
考工室为考工。”注：臣瓒日：“冬官为考工，主作器械。”《刘辅传》：
“上乃徙辅共工狱。”注：苏林日：“考工也。”
按：考工何时改为共工，《表》不具。王莽改少府为共工，宋弘
为共工亦在葬时，刘辅在成帝时，或其时已改也。《续志》仍作考
工，则以葬制而复之。
居室狱保宫狱《百官表》：“少府，属官有居室令丞，武帝太初
元年更名为保宫。”《灌夫传》：“有诏，劾灌夫骂坐不敬，系居室。”
《苏武传》：“加以老母系保宫。”
按：灌夫之系居室，不详何故，岂以丞相所自劾者软？李陵之
母系保宫，殆以妇女之故。
左右司空狱《百官表》：“少府，属官有左右司空令丞。”
按：汉官之以司空名者并为主狱官。《伍被传》言左右都司空
486

## 第543页

卷六
诏狱，都司空属宗正，而《表》不言有左右，少府之左右司空又无
“都”字。《伍被传》混而为一，疑有误。
永巷狱掖庭狱《百官表》：“少府，属官有永巷令丞，武帝太初
元年更名永巷为掖庭。”《外戚高祖吕后传》：“乃令永巷囚戚夫
人。”《孝惠张后传》：“惠帝崩，太子立为帝，四年，太后乃幽之永
巷。”《刘辅传》：“上使侍御史收缚辅，系掖庭秘狱。”注：师古日：
“《汉书旧仪》，掖庭诏狱令丞宦者为之，主理妇人官也。”
按：刘辅先系掖庭，后以中朝上书徙系共工，可见掖庭狱不系
中朝官也。
暴室狱《宣纪》：“为取暴室啬夫许广汉女。”注：应日：“暴
室，宫人狱也，今日薄室。”《续志》：“掖庭令一人，左右丞、暴室令
各一人。”本注日：“宦者暴室丞，主中妇人疾病者就此室治，其皇后
贵人有罪亦就此室。”《孝成赵后传》：“婢六人，尽置暴室狱。”
按：《百官表》无暴室官名，据《续志》，属掖庭。
寺互狱《百官志》：“中尉属官有寺互、都船令丞。”注：如淳
日：“《汉仪注》有寺互、都船狱令，治水官也。”
按：《临江王荣传》，荣至，诣中尉府对簿，中尉郅都薄责讯王，
王恐，自杀。似是自杀于狱中者。中尉有二狱，不知其在何狱也？
《百官表》，初，寺互属少府，中属主爵，后属中尉，景帝时寺互或尚
未改属也。
都船狱《薛宣传》：“少为都船狱史。”《王嘉传》：“缚嘉载致
都船诏狱。”
按：嘉以大臣不系若卢而系都船，不知其故？大约汉时诏狱惟
上所命，不拘定何狱也。
太子家令狱《百官表》：“詹事，属官有太子家令。”《汉旧
487

## 第544页

汉律遗二十二卷
仪》：“家令，秩千石，主仓狱。”《北堂书钞》：设官部“太子家狱治太
子官，属太子太傅。”
按：《表》属詹事，而《旧仪》云属太子太傅，与《表》不同。《续
汉志》属太子少傅，东京无太子太傅也。
上林诏狱《百官表》：“水衡都尉，属官有上林令丞，水司空长
丞。”《成纪》：“建始元年，罢上林诏狱。”
按：上林诏狱又见《伍被传》，其官当为水司空。成帝罢之，则
上林亦弛禁矣。
东市狱西市狱《百官表》：“京兆尹，属官有长安市令丞。左
冯翊，属官有长安四市四长丞。”《汉旧仪》：“东市狱属京兆尹，西
市狱属左冯翊。”
按：东、西市各有狱，西市有四长丞，狱亦当有四。
北军狱《百官表》：“中垒校尉掌北军垒门内外。”《刘向传》：
“章充公车，人满北军。”注：如淳日：“《汉仪注》，中垒校尉主北军
垒门内，尉一人，主上书者狱。上章于公车，有不如法者，以付北军
尉，北军尉以法治之。”
按：此北军自有狱，主治上书不如法者。
振贲狱《北堂书钞》：四十五。“振贲狱。《汉书》云，贵于治
水，旧本作“火”。事属水衡都尉也。”
按：《百官表》水衡属官无振责之名。
京兆尹狱《张传》：“为京兆尹云云。闻舜语，即部吏收
舜系狱。”
按：散时为京兆尹，此狱当是京兆尹之狱。赵广汉为京兆尹，
亦有捕治送狱之事，见《广汉传》，此京兆自有狱之证。三辅职同，
京兆尹有狱，左冯翊、右扶风亦必各有狱矣。
488

## 第561页

卷七
百首匿罪，免。”颜注：“妹夫亡命，又有答罪而藏匿之，坐免也。”
《补注》：“沈钦韩日：谓其妹夫有答二百罪亡命，延寿知而首匿，故
免，非谓亡命后又有答罪也。”《淮南厉王传》：“亡之诸侯，游宦事
人，及舍匿者，论皆有法。”颜注：“舍匿，谓舍止而藏隐也。”《辑
证》：“《魏志·娄圭传》注：坐藏亡命，被系当死。按事在建安中，
盖仍汉法。”
按：首匿答二百罪仅止免侯，则毕梁之为鬼薪，必其所匿者罪
较重也。娄圭事见《魏志·崔琰传》注，官本作“坐藏”，而汲古阁
作“坐赃”，《汉书》藏、赃字并作“减”，此难遗定，姑采杜说于此。
列侯太夫人夫人诸侯王子及吏二千石无得擅征捕《文纪》：
“七年，令列侯太夫人、夫人、诸侯王子及吏二千石无得擅征捕。”
注：如淳日：“列侯之妻称夫人，列侯死子复为列侯乃得称太夫人，
子不为列侯不得称也。”
按：汉初诸侯王子、列侯夫人多不奉法，擅征捕，其一端也。文
帝至是始禁之。
逮不直《史记·高祖功臣表》：“武疆嗣侯青翟，坐为丞相与
长史朱买臣等逮御史大史汤不直，国除。”
也。按《汉表》难解，当是传写之误，颜注亦误。当云以狱逮之而意
不直也。《汉表》云自杀，《武纪》云下狱死，亦不同。此事出于三
长史，而丞相亦坐之，可见汉法之严，且汤非无罪之人也。
杀人而亡听子弟得追杀之《晋志》：“贼斗杀，以劾而亡，许依
古义，听子弟得追杀之。会赦及过误相杀，不得报，所以止杀害
也。魏世所改。”
按：“以劾”，官本、阁本同，钟本作“以劫”，《通典》引作“劾”，
505

## 第562页

汉律遗二十二卷
《通考》引作“劫”。按复仇之义，不必以劫而始得追杀，当以“劾”
字为是，言被劾即亡，许子弟追杀之也。许追杀乃古法，而汉用之，
魏增出会救及过误不得报仇一层，自属允当。《唐律》无此条，殆已
除，所以最残杀之风，其宗旨殊矣。
捕亡亡没为官奴婢《晋志》：“去捕亡亡没为官奴婢之制。”
《魏志·高柔传》：“护军营士窦礼，近不还营，以为亡，表言逐捕，没
其妻盈及男女为官奴婢。”
按：此句未详，疑有脱误。据《高柔传》，当是军士逃亡，没其妻
子为官奴婢，非一切罪人皆没其妻子。后魏尚有亡者妻子没为宫
奴婢之事，必承于古也。惟晋去而后魏复用之，当是后魏用汉、魏
之旧法，而不取晋法也。
捕斩谋反《田广明传》：“为淮阳太守。岁余，故城父令公孙
勇与客胡倩等谋反，倩诈称光禄大夫，从车骑数十，言使督盗贼，止
陈留传舍，太守谒见，欲收取之。广明觉知，发兵，皆捕斩焉。而公
孙勇衣绣衣，乘驷马车，至图，圍使小史侍之，亦知其非是。守尉魏
不害与啬夫江德、尉史苏昌共收捕之。上封不害为当涂侯，德
阳侯，昌蒲侯。初，四人俱拜于前，小史窃言，武帝问：‘言何？”对
日：‘为侯者得东归否？”上日：‘汝欲不贵矣！女乡名为何？”对日：
“名遗乡。”上日：“用遗汝矣。”于是赐小史爵关内侯，食遗乡六百
户。上以广明连禽大奸，征入为大鸿胪。”"
按：捕斩谋反者，而或封侯，或征为九卿，是汉法郡守有捕斩之
责也。律内当有明文，今姑据《广明传》列于此。
强盗为上官若他郡县所纠觉一发部更皆正法尉贬秩一等令长
三月奉赎罪二发尉免官令长贬秩一等三发以上令长免官《后
书·陈忠传》：“臣窃见元年以来，盗贼连发，州郡督录怠慢，长更防
506

## 第563页

卷七
御不肃，宜纠增旧科，以防来事。自今强盗为上官若它郡所纠觉，
一发，部吏皆正法，尉贬秩一等，令长三月奉赎罪；二发，尉免官，今
长贬秩一等；三发以上，令长免官。便可撰立科条，处为诏文，切救
刺史，严加纠罚。”注：“部吏，督邮、游徽也。正法，依法也。”
按：此法见《忠传》。部吏依旧法，尉令长则加重也。惟当日是
否施行，《忠传》既不详，它亦无考。至正法，注解为依法，乃正法之
本义，后世以正法为死罪立决者，非此义也。
捕豺《说文》部：“独，兽无前足。《汉律》，能捕豺，购
百钱。”段日：“《尔雅》郭注：律，捕虎一，购钱三千，其豹半之。盖
亦沿《汉律》也。”《集韵》四十五厚：“豹，熊、虎子也。《汉律》捕虎
购钱三，其豹半之是也。”
按：《集韵》所引《汉律》，当即本于郭注，“三”下无“千”字，夺
文也。
捕蝗《平纪》：“元始二年，夏四月，郡国大旱，蝗，青州尤甚。
遣使者捕蝗，民捕蝗诣吏，以石受钱。”颜注：“量蝗多少而赏
钱。”《补注》：“先谦日：《五行志》云，秋，蝗偏天下，此在夏，《志》
盖终言之。”
按：捕蝗之事，古已有之，《大田》之诗所谓“田祖有神，秉界炎
火”也。《汉纪》惟见于此。
又按：以上二事与追捕罪人无涉，然皆王政之一端也，今姑附
于此。
株送徒《食货志》：“所忠言：“世家子弟富人或斗鸡走狗马，
代猎博戏，乱齐民。”乃征诸犯令，相引数千人，名日‘株送徒”。入
财者得补郎，郎选衰矣。”注：如淳曰：“世家，谓世世有禄秩家也。
齐，等也。无有贵贱，谓之齐民，若今言平民矣。”应动日：“株，根本
507

## 第580页

汉律遗二十二卷
按：过员即过律，律有员数也。奢侈则役使之事多，故事国人
过律是淫侈之一端也。今故列于此。
又按：以上并依目编定。其他之应入《杂律》者，未有依据，姑
以《唐律》之《杂律》为准，条列于下，不敢谓《汉律》果如是也。
赐衣者缦表白里《说文》系部：“缦，增无文也。《汉律》日，
赐衣者缦表白里。”段日：“《春秋繁露》庶人衣缦。引申之，凡无文
皆日缦。《左传》乘缦。注：车无文者也。”
按：《天官·内司服》注：素沙者，今之白缚也。《聘礼》“束纺”
注：纺，纺丝为之，今之缚也。《春官·大宗伯》注：帛，如今璧色增
也。又见《聘礼》“束帛”注。《觐礼》“斧依”注：依，如今素屏风
也。此三条虽非《汉律》文，亦汉制也。今附著于此。
绮丝数谓之跳布谓之总绶组谓之首《说文》系部：“绕，绮丝
之数也。《汉律》日，绮丝数谓之统，布谓之总，绶组为之首。”段
日：“绮者，文缙也。《礼经》，布八十缕为升。禾部日，布八十缕为
稷。《汉王莽传》一月之禄十缓布二匹。孟康日：缓，八十缕也。今
按，总即稷也，稷即缓也，缓即升也，皆谓八十缕。《召南》羔羊五
总。传日：总，数也。司马绍统《舆服志》：乘舆黄赤绶五百首，诸侯
王赤绶三百首，相国绿绶二百四十首，公侯将军紫绶百八十首，九
卿中二千石，二千石青绶百二十首，千石六百石黑绶八十首，四百
石三百石二百石黄绶六十首。凡先合单纺为一系，四系为一扶，五
扶为一首，五首为一文，文采淳为一圭。首多者系细，首少者系
粗。”王日：“《算经》，黄帝为法，数有十等，谓亿、兆、京、埃、秭、壤、
沟、涧、正、载。案兆盖之省。丝数繁多，故谓之统，非必果是十
亿也。”
按：《乡射礼》中十尺注：方者也，用布五丈。今官布幅广二尺
524

## 第581页

卷八
二寸，旁削一寸。此亦汉制，附著于此。
又按：以上二条，关于绢本者也。唐《杂律》有器用绢布行滥一
条，今故列于此。
鲈《说文》舟部：“舶，鲈也，从舟由声。《汉律》名船方长
为鲈，一日舟尾。躺，鲈，从舟卢声，一日船头。”段日：““长”
当作“丈”《史》、《汉》《货殖传》皆日船长千丈。注者谓总积其丈
数。盖汉时计船以丈，每方丈为一触鲈也。”《武纪》：“元封五年，
自寻阳浮江，亲射蛟江中，获之。舶鲈千里，薄枞阳而出。”
按：《食货志》船五丈以上一算。此亦以丈计之证。唐《杂律》
有茹船不如法条，今故列此。若原文以算言，则当入《户律》。《食
货志》：是时粤欲与汉用船战逐，乃大修昆明池，列馆环之，治楼船，
高十余丈，旗帜加其上，甚壮。是汉实有治船之役，则其文在茹船
条下亦未可知。
失火《百官表》：“孝昭始元六年，撩阳侯江德为太常，四年，
坐庙郎夜饮失火，免。”
按：《唐律》官府仓库失火在《杂律》，故列此。
会稽献籁一斗《说文》州部：“巅，煎茱英。《汉律》，会稽献
一斗。”《礼记·内则》：“三牲用葳。”注：“，煎茱英也。《汉
律》会稽献焉。”
会稽郡献酱二斗《说文》鱼部：“，蚌也。《汉律》，会稽
郡献酱三斗。”段日：“二斗‘二”字依《广韵》补。《广韵》“斗”误
‘升”。小徐本作“三斗”。”
按：《汉制考》所引《说文》与小徐本同。《御览》九百四十一。引
《汉书》《汉律》作“会稽献酱二升”，文有脱误。又《说文》：“，
鱼也。皮有文，出乐浪东，神爵四年初捕收，输考工。”段日：
525

## 第582页

汉律遗二十二卷
“捕此鱼输考工者，用其皮饰器也。”此亦汉制，附此。
稻米一斗得酒一斗为上尊稷米一斗得酒一斗为中尊栗米一斗
得酒一斗为下尊《平当传》：“赐君养牛一，上尊酒十石。”注：如
“中实一能一一能一，
粟米一斗得酒一斗为下尊。”师古日：“稷即粟也。中尊者宜为黍
米，不当言稷。且作酒自有浇、醇之异，为上中下耳，非必系之米。”
按：稻米酒今时之绍兴酒也。稷米酒今时之高粱酒也。粟米
酒今时之黄米酒也。今时亦以稻米为上，知汉世已然。如淳引律
自是汉制如是，师古驳之非。
常满尊《天官·酒正》：“凡祭祀，以，共五齐、三酒，以实八
尊。大祭三贰，中祭再贰，小祭壹贰。”注：“玄谓三贰、再贰、壹贰
者，谓就三酒之尊而益之也。益之者，以饮诸臣，若今常满尊也。”
疏：“若今常满尊也者，言益之，故常满。故以汉法况之。”
搁马酒《百官表》：“太仆属官有家马，武帝太初元年更名家
马为桐马。”注：应日：“主乳马，取其汁，捐治之，味可饮，因以
名官也。”如淳日：“主乳马，以韦草为夹兜受数斗，盛马乳，捐取其
上肥，因名日桐马。《礼乐志》丞相孔光奏省乐官七十二人，给大官
桐马酒。今梁州亦名马酪为马酒。”晋灼日：“捐音挺之。”师
古日：“晋音是也。音徒孔反。”《补注》：“钱大昭日：《说文》桐，
拥引也。汉有捐马官作马酒。”
按：以上五条，关于酒食。《唐律》非应食官酒食而食者，分别
科罪，在《杂律》食官私田园瓜果律内，故列此。又酒正辨五齐之
名，一日泛齐，二日醴齐，三日盎齐，四日缇齐，五日沈齐。注：“泛
者，成而浮泛泛然，如今宜成酸矣。醴犹体也，成而淬汁相将，如
今恬酒矣。盎犹翁也，成而翁翁然葱白色，如今白矣。缇者，成
526

## 第600页

汉律遗二十二卷
越，责以谋反，夷三族，枭首阳。布还，奏事彭越头下，祠而哭
之。”此谋反之枭首也。《外戚传》：“女子楚服等坐为皇后巫蛊祠
祭祝诅，大逆无道，相连及诛者三百余人，楚服枭首于市。”《刘屈
传》：“妻子枭首。”此大逆之枭首也。殿父枭首见《董仲舒决狱》。
梁平王之后任后亦以不孝枭首于市。此不孝之枭首也。并与此言
合。然汉之枭首亦只此三者用之，它不用也。其有于律外用之者，
非法也。楚服、屈妻、任后皆妇女，亦枭首。与今法不同。今法
妇女不枭。
族《公孙敖传》：“坐妻为巫蛊族。”《主父偃传》：“上欲勿诛，
公孙弘争日：‘齐王自杀，无后国除，为郡入汉，偃本首恶，非诛偃无
以谢天下。’乃遂族偃。”《郭解传》：“吏奏解无罪。御史大夫公孙
弘议日：‘解布衣，为任侠行权，以睡耻杀人，解不知，此罪甚于解
知，当大逆无道。’遂族解。”
按：解之族也，当大逆无道，其罪为身要斩，父母妻子同产无少
长皆弃市，盖以连及父母妻子同产，故亦谓之族。他传之言族者，
当亦如是，非真三族也。齐王与姊奸，以《代王平传》证之，罪当废
徙，今自杀国除，自不为过；偃之罪在受金臧多，而科以不道，亦止
弃市，乃重于族，如弘言，是齐王之奸罪不当问矣？解不知，甚于解
知，直是莫须有之事，逮当以大逆；凡言逆者，必关于君上，而解之
逆何在？即以任侠为风俗之害，亦杀其身可矣，乃竟重至于族，弘
治《公羊》，将以经义断狱软？亦不知于《公羊》之义何属？真《公
羊》之罪人也。
夷三族《刑法志》：“汉兴之初，虽有约法三章，网漏吞舟之
鱼，然其大辟，尚有夷三族之令。令日：‘当三族者，皆先鲸，，斩
左右止，答杀之，枭其首，道其骨肉于市。’颜注：道，谓也。其诽谤
544

## 第601页

卷九
诅者，又先断舌。故谓之具五刑。彭越、韩信之属皆受此刑。至高
后元年，乃除三族罪。其后新垣平谋为逆，复行三族之诛。”《高后
纪》：“元年春正月，诏日：“孝惠皇帝言，欲除三族罪、妖言令，议未
决而崩，今除之。’”
按：三族之刑，惠帝除之，而后复行之者，殆律令虽不载，而临
时得命令软？汉之大逆无道，身要斩，父母妻子同产无少长皆弃
市。父母一族，已身与妻及同产一族，子一族，虽无三族之名，而已
具三族，乃不谓之三族者，殆以伯叔兄弟之子不在其中，尚有区
别软？
545

## 第602页

卷
+
具律二
按：以下略依《唐律·名例》之次序为次序。
先请《高纪》：“七年，令郎中有罪，耐以上请之。”注：应
日：“言耐罪以上皆当先请也。”《东方朔传》：“隆虑公主子昭平君
醉杀主传，狱系内官，以公主子，廷尉上请，请论。颜注：论，决其罪也。”
《刘屈传》：“司直田仁部闭城门，坐令太子得出，丞相欲斩仁。御
史大夫暴胜之谓丞相日：“司直，吏二千石，当先请，奈何擅斩之？””
《宣纪》：“黄龙元年，诏日：“吏六百石位大夫，有罪先请。””《平
纪》：“元始元年，公、列侯嗣子有罪，耐以上先请。”《后书·光武
纪》：“建武三年，诏日：‘更不满六百石，下至墨绶长、相，有罪先
请。””《续百官志》：“宗正卿一人。郡国岁因计上宗室名籍，若有
犯法，以上，先上诸宗正，宗正以闻，乃报决。”《秋官·小司寇》：
“以八辟丽邦，一日议亲之辟。”注：“郑司农云，若今时宗室有罪
先请是也。”“三日议贤之辟。”注：“郑司农云，若今时廉吏有罪先
请是也。”“六日议贵之辟。”注：“郑司农云，若今时吏墨绶有罪先
请是也。”《百官表》：“秩比六百石以上，皆铜印墨绶。绥和元年，
长、相皆墨绶。哀帝建平二年，复黄绶。”《续百官志》：“千石、六百
546

## 第619页

卷十
“其奴”注：“郑司农云，谓坐为盗贼而为奴者。玄谓奴从坐而没入
县官者，男女同名。”《平准书》：“乃募豪民田南夷，入粟县官，而内
受钱于都内。东至沧海之郡，人徒之费拟于南夷。又兴十万余人
筑卫朔方，转漕甚辽远，自山东咸被其劳，费数十百巨万，府库益
虚。乃募民能入奴婢得以终身复，为郎增秩，及入羊为郎，始于
此。”又云：“卜式相齐，而杨可告遍天下，中家以上大抵皆遇告。
杜周治之，狱少反者。乃分遭御史廷尉正监分曹往，即治郡国
钱，得民财以亿计，奴婢以千万数，田大县数百顷，小县百余顷，宅
亦如之。”
按：古之奴婢，皆罪人也。汉承秦，其官奴婢必多收帑相坐
之人。逅文帝除此法，此项人应日少，而官奴婢之名犹存者，大抵
为谋反狱中牵连之人没入者也。吴楚七国之反，在景帝三年，已在
文帝尽除收帑相坐法之后，而关放谋反者，则已除而复行，亦事势
使然。则汉之有官奴婢，从坐其一也。《司房》注先、后郑分为二
说，后郑主从坐之说，而先郑以为坐为盗贼者，当亦据汉法有此事，
故举以为证，则汉之官奴婢，盗贼亦其一也。武帝时入奴婢得终身
复，或为郎，则汉之官奴婢，输入又其一也。杨可告，私奴婢没入
县官者至以千万数，其他之狱没入者亦必不少，则汉之官奴婢，没
入又其一也。汉法，军士逃亡没入其妻子为官奴婢，见《魏志·高
柔传》。此法不知起于何时，或在军法之内，则汉之官奴婢，逃亡之
妻子又其一也。总计汉法，大氏不外此数端矣。当时之奴婢等于
畜产，私家富者其奴婢多者数百人，役使工作皆出于奴婢，六朝人
有“耕当问奴，织当问婵”之语，知其风尚未改也。武帝以人徒不
足，遂有输入奴婢之令，而奴婢之多可知矣。建武之时，屡令卖为
奴婢者悉免为庶人，以天地之性人为贵相诏，知此义者，光武一人
563

## 第620页

汉律遗二十二卷
而已。《唐律·名例》六有官户部曲条，官私奴婢亦附在内。各诸
律中奴婢罪名最重，盖犹仍秦、汉之习俗，知《汉律》亦必非一二
条也。
蛮夷卒有颜《说文》系部：“颜，绊前两足也。《汉令》，蛮夷
卒有额。相主切。”段日：“疑有夺字。‘殊”下云蛮夷长有罪当殊之，
此应云蛮夷卒有罪当毅之。”
按：额，《切韵》相主切。以绊为义，则螺缚之属也。凡罪人皆
有徽缕之系，何独于蛮夷卒而异之？疑《汉律》别有义，今难考耳。
蛮夷长有罪当殊之《说文》岁部：“殊，死也。一日断也。四字
依《左传释文》补。《汉令》日，蛮夷长有罪当殊之。”段日：“按殊之者，
绝之也，所谓别异蛮夷。此举《汉令》证断义。而裴驷以来，皆谓殊
之为诛死。夫蛮夷有罪，非能必执而杀之也，而顾箸为令哉。《史
记·苏秦传》，不死，殊而走。集解：《风俗通义》称《汉令》蛮夷戎
狄有罪当殊。殊者死也，与诛同指。”
按：《风俗通》引《汉令》“长”作“戎狄”，则不专指其长言，然以
上条蛮夷卒例之，又似作“长”者为是，疑二书所引，或并有省文也。
集解训“殊”，为“诛”，段氏非之，而别为一说。若但以别异蛮夷
言，而无关罪法，何必于律中特设此文。《百官志》列侯所食县日
国，皇太后皇后公主所食日邑，有蛮夷日道。《补注》钱大昕日：《地
理志》，道三十二。是道之所辖，多蛮夷之地，其人之犯法者，岂能
不问？段说未必然。《唐律·名例》六诸化外人同类自相犯者，各
依本俗法；异类相犯者，以法律论。《疏议》日：化外人谓蕃夷之国
别立君长者，各有风俗，制法不同，其有同类自相犯者，须问本国之
制，依其俗法断之。异类相犯者，若高丽与百济相犯之类，皆以国
564

## 第621页

卷十
家法律论定刑名。唐法似即本于汉。《玉篇》引《苍颉》，殊，异也。
殊之者，不纯以法律治之，使异于中国也。《记》所谓修其教不易其
俗，齐其政不易其宜也。
罪之坐之与同罪罪之坐之见文二年诏。详上收帑相坐条。
与同罪见《晋志》。详上监临部主、见知故纵条。
按：《唐律》称反坐罪之条，在《名例》六。律中文法固有相承而
不能改，此类是也。
又按：以上各条略依《唐律·名例》之次序，但取共名称之相
同，于律意未能悉合也。
565

## 第638页

汉律遗二十二卷
与过律同。
擅大乐令《功臣表》：“阳平侯相夫，坐为太常与大乐令中
可当郑舞人擅，阑出入关，免。”颜注：“择可以为郑舞而擅从役使
之，又阑出入关。”《百官表》：“阳平侯杜相为太常，坐擅大乐
令论。”
按：相夫为杜恬之曾孙，《百官表》但称杜相，疑脱“夫”字。又
《百官表》无“阑出入关”之文，当与役使为一事。舞人本太常所当
择，必其所择者有关外之人，致有阑出入关之事。非当者，故日
擅也。其事亦因公，故罪止免侯。《地官》舞师舞徒四十人注：“舞
徒，给役能舞者以为之。”疏：“此官徒言舞者。徒是给役之人，
今兼言舞，即徒中使能舞者以充徒数也。”疑汉之舞人亦若周制，皆
给徒役者，方与擅之文合。又《大乐律》之舞人取诸六百石、五大
夫之适子，犹之《周礼》有《地官》舞师之舞徒。而《春官》大背掌学
士之版，以待致诸子。郑司农云，学士谓乡大夫诸子学舞者。其法
正同也。汉法之本于周者甚多，此其一端。
乏
《食货志》：“其后，卫青岁以数万骑出击匈奴，遂取河南地，筑
朔方。时又通西南夷道，作者数万人，千里负担馈，率十余钟致
一石，散币于邛以辑之。数岁而道不通，蛮夷因以数攻吏，吏发
兵诛之。悉巴蜀租赋不足以更之，乃募豪民田南夷，入粟县官，而
内受钱于都内。东置沧海郡，人徒之费疑于南夷。兴十余万人筑
卫朔方，转漕甚远，自山东咸被其劳，费数十百巨万，府库并虚。乃
募民能入奴婢得以终身复，为郎增秩，及入羊为郎，始于此。”
582

## 第639页

卷十二
按：是时役阙乏，募入奴婢以充役也。
稽留
留外国书一月《功臣表》：“成安侯韩延年，坐为太常行大行
令事留外国书一月，乏兴，入谷赎，完为城旦。”颜注：“当有所兴发，
因其迟留故阙乏。”“一月”《百官表》作“六月”。
按：此实稽留之罪，因稽留而阙乏，即以乏兴科之。入谷而
仍为城旦，岂以事关外国而以重论软？
诏书稽留《后书·章纪》：“建初元年春正月，诏三州郡国：
方春东作，恐人稍受禀，往来烦剧，或妨耕农。其各实核尤贫者，
计所贷并与之。流人欲归本者，郡县其实，令足还到，听过止官
亭，无雇舍宿。长吏亲躬，无使贫弱遗脱，小更豪右得容奸妄。诏
书既下，无得稽留，刺史明加督察尤无状者。’”《阳球传》：“帝乃徙
球为卫尉。节敕尚书令召拜，不得稽留尺一。”
按：诏书事关民者，多稽留则民受其害，衡情为重，此云无得
稽留，而稽留者如何处分，无可考。若阳球之不得稽留，固属曹节
之弄权，亦可见汉法之如此。《唐律》稽缓诏书条在《职制》。
烽燧
举烽燧《贾谊传》：“斥候望烽燧不得卧。”注：文颖日：“边
方备胡寇，作高土橹，橹上作桔皋，桔皋头兜零，以薪草置其中，常
低之，有寇即火然举之以相告，日烽。又多积薪，寇至即然之，以望
其烟，日燧。”张晏日：“昼举烽，夜燧也。”师古日：“张说误也。
583

## 第640页

汉律撼遗二十二卷
昼则燧，夜则举烽。”《后书·光武纪》：“建武十二年，遣骠骑大
将军杜茂将众郡施刑屯北边，修烽燧。”
“有”字，段末有“昼则蟠燧，夜乃举烽。《广雅》日，兜零，笼也。”十
五字，而无“张晏语”。疑章怀所据本不同。唐有守备不设烽燧之
律，亦本于汉者。
卫士给役《周礼·天官》叙：“官徒百有二十人。”注：“此
民给役者，若今卫士矣。”疏：“徒给使役。郑云若今卫士者，卫士
亦给役，故举汉法说之。”《百官表》：“卫尉，秦官，掌宫门卫屯
兵，属官有卫士令、卫士三丞。”注：“《汉旧仪》云，卫尉寺在宫内。
胡广云，主宫阙之门内卫士，于周垣下为区庐。区庐者，若今之仗
宿屋矣。”《补注》：“宫门者，未央宫门也。先谦日：卫士令见《艺文
志》，亦秦官，省文称之日卫令。”《续志》：“卫士令一人，六百石，掌
南北官卫士丞各一人。”《武纪》：“建武元年，诏日：‘卫士转置送迎
二万人，其省万人。””
按：汉之卫士，亦给役，此犹是兵民未分之制。《贡禹传》又
言诸离官及长乐官卫可减其大半，以宽役。可以见汉世诸官之
卫士，并力役之民，与后世不同。
勿《高纪》：“择乡三老一人为县三老，与县令丞尉以事相
教，勿复成。”《宣纪》：“地节四年，诏日：‘道民以孝，则天下顺。
今百姓或遭衰经凶灾，而更事使不得葬，伤孝子之心，朕甚怜之。
自今诸有大父母、父母丧者，勿事，使得收敛送终，尽其子道。’"
《后书·陈忠传》：“元初三年，有诏大臣得行三年丧，服关还职。忠
因此上言：‘孝宣皇帝旧令，人从军屯及给事县官者，大父母死未满
三月，皆勿，令得葬送。请依此制。’太后从之。”
584

## 第658页

汉律遗二十二卷
口赋《昭纪》：“元风四年正月，毋收四年、五年口赋。”注：如
淳日：“《汉仪注》民年七岁至十四出口赋钱，人二十三。二十钱以
食天子，其三钱者，武帝加口钱以补车骑马。”“元平元年，诏日：“天
下以农桑为本。日者省用，罢不急官，减外，耕桑者益众，而百姓
未能家给，朕甚焉。其减口赋钱。”有司奏请减什三，上许之。”
《贡禹传》：“禹上言：“古民无赋算口钱，起武帝征伐四夷，重赋于
民，民产子三岁则出口钱，故民重困，至于生子辄杀，甚可悲痛。宜
令儿七岁去齿乃出口钱，年二十乃算。”天子下其议，令民产子七岁
出口钱，自此始。”
按：马口钱加入口赋之内为武帝苛政之一，终汉世行之者也。
昭帝一免二年，一减什三，宣帝亦常减之，当时必有议口钱之非者。
元帝因贡禹之言而增三岁为七岁，民乃得稍宽焉。《御览》：一百五
十七。“《零陵先贤传》日：郑产，泉陵人，为白土啬夫。汉末产子一
岁辄出口钱，民多不举，产乃救民勿得杀子，口钱自当代出。因名
其乡日更生乡。”然武帝增三岁出口钱，乃云一岁出口钱，恐非
其实。
马给传置《文纪》：“二年，诏太仆见马遗财足，余皆以给
传置。”
禁食马粟《景纪》：“后二年，以岁不登，禁内郡食马粟，没入
之。”颜注：“食读日认。没入者，没入其马。”
罢苑马《武纪》：“建元元年，罢苑马，以赐贫民。”颜注：“养
马之苑，旧禁百姓不得刍牧采樵，今罢之。”
勿出马《昭纪》：“始元四年，诏日：‘比岁不登，民匮于食，流
庸未尽还。往时令民共出马，其止勿出。诸给中都官者，且
减之。’”
602

## 第659页

卷十三
省乘奥马苑马补传马《昭纪》：“元凤二年，诏日：“朕闵百姓
未赠，前年减漕三百万石，颇省乘舆马及苑马，以补边郡、三辅传
马。注张晏日：驿马也。其令郡国毋敛今年马口钱。’”
罢中牟苑《昭纪》：“元凤三年，罢中牟苑，赋贫民。”
省苑马减谷食马《元纪》：“初元元年六月，省苑马。八月，太
仆减谷食马。”
减乘舆马《成纪》：“建始二年，减乘舆马。”
减既马苑马《和纪》：“永元五年，诏有司省减内外及凉州
诸苑马。”
瞬马减半食《安纪》：“永初元年，诏马非乘舆常所御者，皆
减半食。”"
马给军《灵纪》：“中平元年，诏既马非郊祭之用，悉出
给军。”
按：以上各条，并既马之宽政。惟灵帝以黄巾大起，始颁此诏，
盖以军事方兴，郡国马不足，出既马以给之，乃迫于势之不得不然
者也。
诸关用传出入详前。
按：关讥而不征，古法也，文帝除之，而景帝复之。其出入之无
传，即唐《卫禁律》之私度关、越度缘边关塞诸条也。
胡市吏民不得持兵器及铁出关虽于京师市买其法一也《汲
黯传》：“从浑邪王至，贾人与市者，坐当死五百余人。黯入请间云
云：浑邪帅数万之众来，虚府库赏赐，发良民侍养，若奉骄子。愚民
安知市买长安中而文吏绳以为阑出财物如边关乎？”注：应日：
“阑，妄也。律，胡市，吏民不得持兵器及铁出关。虽于京师市买，
其法一也。”臣瓒日：“无符传出入为阑也。”
603

## 第660页

汉律遗二十二卷
按：兵器与铁禁止卖与胡人，故虽在京师市买，其法不能少异，
其事同也。惟愚民无知，坐死者至五百余人之多，亦应略分差等，
当时一概论死，黯请之而上弗许，过矣。
马高五尺九寸以上齿未平不得出关《景纪》：“中四年，御史
大夫馆奏：禁马高五尺九寸以上齿未平不得出关。”注：服虔日：
“缩，卫缩也。马十岁齿不平。”《补注》：“苏舆日：《史记·平准书》
益造苑马以广用，故缩有此奏。”
罢马弩关《昭纪》：“始元五年夏，罢天下亭母马及马弩关。”
注：应动日：“武帝又作马上弩机关。”孟康日：“旧马高五尺六尺
齿未平、弩十石以上皆不得出关，今不禁也。”师古日：“孟说是。”
《补注》：“沈钦韩日：《新书·壹通篇》禁游宦诸侯及无得出马关
者。岂不日诸侯国众车骑则力益多。案马不出关之制，汉初已
有也。
按：禁马出关之制，由御史大夫奏定，自非汉初已有其事，在七
国既反之后。似禁马出关，全从军事上起见，关兼内地之关言。自
诸侯王行分封子弟之制，而诸侯日弱，无变事可虑，故昭帝罢之，若
边关则仍在当禁之列。
买塞外禁物《功臣表》：“宋子嗣侯九，坐寄使匈奴买塞外禁
物，兔。”
按：越关买禁物法止免侯，而卖禁物于胡人者罪重至死，利害
不同也。
内珠入于关者死《列女传·珠崖二义传》：“二义者，珠崖令
之后妻及前妻之女也。女名初，年十三。珠崖多珠，继母连大珠以
为系臂。及令死，当送丧，法内珠入于关者死，继母弃其系臂珠。
其子男年九岁，好而取之，置之母镜中，皆莫之知。遂奉丧归，至
604

## 第677页

卷十四
按：此《乡大夫》所谓贤者能者皆舍也。汉法亦承于周。
民产子复勿事《高纪》：“七年，令民产子复勿事二岁。”颜
注：“勿事，不役使也。”《补注》：“何焯日：大乱之后，户口减半，优
之使生聚日滋。”《章纪》：“元和二年正月，诏日：‘令云，人有产复
勿算三岁。今诸怀妊者，赐胎养谷人三斛，复其夫勿算一岁，著以
为令。’”
按：据《章纪》，是《高纪》之事已著为令，东汉犹相承不改。惟
一言二岁，一言三岁，未知为传写之误？抑后来又增一岁软？怀妊
者赐胎养谷复其夫一岁见上。
复家《宣纪》：“元康元年，复高皇帝功臣绛侯周勃等百三十
六人家子孙，令奉祭祀，世世勿绝，其毋嗣者复其次。”《补注》：
“《通体考异》云，《功臣表》诏复家者皆云元康四年，其数非一，不
容尽讹，盖《纪》讹耳。钱大昕云，考《功臣表》，诸功臣之后诏复家
者实百二十三人，与《纪》人数不合，或《表》有脱漏矣。《表》称元
康四年，而《纪》书于元年，盖有司奉诏检校得实，请于朝而复之，非
一时所易之。《纪》所书者下诏之岁，《表》所书者赐复之岁也。”
《功臣表》：“平阳侯参玄孙之孙杜陵公乘喜，诏复家。”注：孟康日：
“诸侯家皆世世无所与，得传同产子。”
按：孟康云得传同产子，即诏所云毋嗣者复其次。《功臣表》周
碟曾孙禹复家，死，亡子，复免。元始元年，蝶玄孙护以诏书为次复
禹同产弟子。杨武孙谈，复家，亡子，绝。谈兄孙为次复。并诏书
所谓复其次也。《功臣表》高祖功臣实百三十七人，除韩信、陈谋
反国除，刘泽为琅邪王，萧何国未绝，奚涓、杜得臣、吴郢无后外，尚
得百三十人。而《表》中不言复家者有刘缠、耐跖、工师喜、张越、棘
丘侯襄、冯解散、陈署、邓弱、杜恬、赵尧、王虞人凡十一人，言复家
621

## 第678页

汉律遗二十二卷
者实百十九人。又孝惠三人，高后二人，凡百二十四人。“刘缠”下
《补注》钱大昭日：“缠与彭路、张越、棘丘侯襄、邓弱、赵尧六人皆无
位次，盖吕后时或以罪免，或以身死，不得与。阳夏、淮阴反诛，其
不与更不待言。”按钱说就位次言，盖位次定于高后二年也。然刘
缠即项伯，鸿门之会，微缠，高祖且不得免，岂他功臣可比而竟无位
次乎？谓缠与形跖前死，则奚涓亦前死者，何以仍有位次？邓弱史
、文缺，是否前死，或以罪免，并无可考。位次定于高后二年，而张越
之罪免在高后三年，则罪免、身死之说皆不确矣。表凡百三十七
人，而孝惠所封吴浅、黎朱仓、刘到三人，高后所封阳城延、齐受、吴
阳三人并有位次，合之为百四十三人。陆量侯须无百三十七，位次
最后。则案此，百四十三人中有六人无位次，韩信、陈稀居其二，余
四人无可考，不得如钱氏所指之六人也。《宣纪》诏云百三十六人
者，除六人无位次，实百三十七人，刘泽虽有位次而已为琅邪王不
在列侯之数，故得百三十六人。此百三十六人中，必有无后如奚涓
诸人者，有司奉诏考核，上其实数，得百二十四人，非诏文与事实有
抵悟也。惟复家而别赐黄金十斤者，如周之曾孙，杨喜之玄孙，
陈速之曾孙，旅卿之玄孙，凡四人，未详其故。此四侯者，在高祖功
臣中皆非杰出之人，何以独视他人为优，当必有说，无可考矣。
成边死者赐复《后书·明纪》：“永平九年，诏郡国死罪因减
罪，与妻子诣五原、朔方占著，所在死者皆赐妻父若男同产一人复
终身，其妻无父兄独有母者，赐其母钱六万，又复其口算。”
按：此实边之策。赐复以优之，俾占著边县者安于其所在也。
无田徙他界者除算《后书·章纪》：“元和元年，诏：“其令郡
国募人无田欲徙他界就肥饶者，恣听之。到在所，赐给公田，为雇
耕佣，赁种饷，赏与田器，勿收租五岁，除算三年。’"
622

## 第679页

卷十四
按：此劝农之政。
吏六百石以上父母妻子与同居及故更尝佩将军都尉尉印将兵
及佩二千石官印者家唯给军赋他无有所与见前军赋条。
按：此亦《乡大夫》之所谓国中贵者。
诸当占租者家长身各以其物占，占不以实家长不身自书皆罚
金二斤没入所不自占物及贾钱县官《昭纪》：“始元六年，罢權
官，令民得以律占租，卖酒升四钱。”注：如淳日：“律，诸当占租者家
长身各以其物占，占不以实，家长不身自书，皆罚金二斤，没入所不
自占物及贾钱县官也。”师古日：“占谓自隐度其实，定其辞也。占
音章瞻反。今犹谓狱讼之辨日占，皆其意也。盖武帝时赋敛繁多，
律外而取，今始复旧。”《补注》：“刘效日：予谓罢榨酷官，令民得以
律占租，卖酒升四钱，共是一事尔。以律占租者，谓令民卖酒以所
得利占而输其租矣。占不以实，则论如律也。租即卖酒之税也。
卖酒升四钱，所以限民不得厚利尔。《王子侯表》旁况侯殷坐贷子
钱不占租皆免侯，义与此占租同。即如颜说，卖酒升四钱，无为所
著，官既罢摧酷矣，何处卖酒乎？”
按：《纪》文令民得以律占租句在罢酷官、卖酒升四钱之间，
自当为一事，刘说是也。《食货志》：“诸贾人末作贯贷卖买，居邑贮
积诸物，及商以取利者，虽无市籍，各以其物自占，率钱二千而算
一。”颜注：“占，隐度也，各隐度其财物多少而为名薄送之于官也。”
是凡占租者，皆入其名簿于官，故律文有家长身自书之语。今罢
酷官而听民自酷，民得以律自占而上其籍于官，官即其自占之籍而
取其租。升四钱者，限民之卖贵也。
贩卖租铢《食货志》：“元帝时，贡禹言：“铸钱采铜，一岁十
万人不耕，民坐盗铸陷刑者多。富人臧钱满室，犹无足。民心动
623

## 第696页

汉律遗二十二卷
按：宣帝时二千石有治理效增秩赐金。王成为胶东相，赐爵
关内侯，秩中二千石。黄霸由刺史为颖川太守，秩比二千石居官。
盖汉之郡守，其试守者秩禄不得如二千石。京房以八百石为魏郡
太守，此其证也。霸初为太守而即比二千石，盖优之也。后守京兆
尹，秩二千石，连贬秩归颖川太守官，以八百石居。后赐爵关内侯，
秩中二千石。汉九卿并中二千石，霸与王成皆增秩为中二千石，等
于九卿矣。
除吏八百石五百石秩《成纪》：“阳朔二年，除吏八百石、五百
石秩。”注：李奇日：“除八百就六百，除五百就四百。”
按：《百官表》谏大夫秩比八百石，它无八百石、五百石者。盖
成帝除之，故《表》亦不具。谏大夫比八百石，后当为六百石矣。东
京奉例亦无八百、五百二级，承西京之制也。
益更三百石以下奉《哀纪》：“绥和二年，益更三百石以
下奉。”
按：宣帝益百石以下，此益三百石以下奉，更为优矣。其制则
未闻。
乱妻妾位《恩泽侯表》：“孔乡侯傅晏，元寿二年坐乱妻妾位
免，徙合浦。”
按：《唐律》以妾为妻徒一年半，在《户婚律》中，罪尚不至远
徙。此自以傅后而从重也。《外戚传》王莽白太皇太后下诏日：“定
陶共王太后与孔乡侯晏同心合谋，背恩忘本，专恣不轨，与至尊同
称号，终没，至乃配食于左坐，诗逆无道。今令孝哀皇后退就桂
官。”后月余，复与孝成赵皇后俱废为庶人，就其园自杀。
尚主不敬《功臣表》：“张嗣侯申，坐尚南官公主不敬，免。”
640

## 第697页

卷十五
颜注：“景帝女也。”
按：一不敬而即免侯，汉法可谓重矣。少府阴就以子丰杀其妻
邮邑公主，致坐自杀。永平二年。定远侯班始杀其妻阴城公主罪至
要斩，同产皆弃市，则竟以大逆无道论。此皆不可解者也。
婚姻非制《彭宣传》：“徙为左将军。岁余，上欲令丁、傅处爪
牙官，乃策宣日：‘有司数奏言，诸侯国人不得宿卫，将军不宜典兵
马，处大位。朕唯将军任汉将之重，而子又前取淮阳王女，婚姻不
绝，非国之制。使光禄大夫曼赐将军黄金五十斤、安车驷马，其上
左将军印绶，以关内侯归家。””《郦寄传》：“孝景中二年，寄欲取平
原君姊为夫人，景帝怒，下寄吏，免。”注：苏林日：“景帝王皇后母威
儿也。”
按：彭宣之免，哀帝欲以丁、傅处爪牙，借词以为非。然亦可见
汉世婚姻之制，自有律文也。平原君为景帝王皇后之母，先嫁王
氏，后嫁田氏，其年必甚长，其姊之年必更长，而哪寄欲取而景帝怒
之，皆不可解，必别有故，史文不具耳。《唐律》违律为婚在
《户婚》。
弃妻界所①《礼记·杂记下》：“有司官陈器血，主人有司
亦官受之。”注：“器皿，其本所物也。律，弃妻界所。”
按：所齐者，今俗所谓物也，本妻所自有，故界之。近世弃妻
之事实以罕见，若有弃者，所物亦必归之，否则争端起矣。《唐
律》妻无七出在《户婚》。
宫人出嫁不得适诸国《后书·乐成靖王传》：“旧禁，宫人出
①嘉（T）：把东西送给人。
641

## 第698页

汉律遗二十二卷
嫁，不得适诸国。有故掖庭技人哀置，嫁为男子章初妻，党召哀置
入宫与通。初欲上书告之，党恐惧，乃密赂哀置姊焦，使杀初。事
发觉，党乃杀内侍三人，以绝口语。又取故中山简王傅婢李羽生
为小妻。永元七年，国相举奏之。和帝诏削东光、郫二县。”《陈思
王钧传》：“后钧取掖庭出女李娆为小妻，复坐削围、宜禄、扶沟
三县。”
按：此二事乐成重而陈轻，乃陈削三县而乐成止削二县，反似
陈重而乐成轻。或日陈先因杀人曾削三县，今又犯法故从重比。
然前事久已论决，不得复重科。乐成杀内侍三人，尚在奴隶之
列，而谋杀章初，情节较重，岂章初并未杀讫，故得从轻耶？
汉中巴蜀广汉自择伏日《风俗通》日：“汉中、巴蜀自择伏日。
俗说汉中、巴蜀、广汉土地温暑，草木早生晚枯，气异中国，夷狄畜
之，故令自择伏日也。谨案《汉书》，高帝分四郡之众，用良、平之
策，还定三秦，席卷天下。盖君子所因者本也，诸公定封，加以金
帛，重复宠异，令自择伏日，不同于风俗也。”《晋志》：“改诸郡不得
自择伏日，所以齐风俗也。”
按：此条今本《风俗通》逸，见《类聚》、五。《御览》。三十-。
《晋志》所云，乃《魏律》所改。
伏闭尽日《后书·和纪》：“永元六年六月已酉，初令伏闭尽
日。”注：“《汉官旧仪》日，伏日万鬼行，故尽日闭，不干它事。”
反支日不受章奏《后书·王符传》：“明帝时，公车以反支日
不受章奏。帝闻而怪日：‘民废农桑，远来谐阙，而复拘以禁忌，岂
为政之意乎？”于是遂其制。”注：“凡反支日，用月朔为正。戌、亥
朔一日反支，申、酉朔二日反支，午、未朔三日反支，辰、已朔四日反
支，寅、卯朔五日反支，子、丑朔六日反支。见《阴阳书》也。”
642

## 第716页

汉律遗二十二卷
之及德，实非其罪，当时周内之也。《王子侯表》又有富阳、厘乡以
上书还印绶，阳侯以上书还印符，情节为轻，仅止免侯，见《朝
律》。《唐律》对制上书不以实在《诈伪》。
举奏非是《盖宽饶传》：“迁谏大夫，行郎中户将事。劾奏卫
将军张安世子侍中阳都侯彭祖不下殿门，并连及安世居位无补。
彭祖时实下门。宽饶坐举奏大臣非是，左迁为卫司马。”《陈汤传》：
“后汤上书言康居王侍子非王子也，按验实王子也。汤下狱当死，
大中大夫谷永上疏讼汤日：‘今汤坐言事非是，幽因久系，历时不
决，执宪之更欲致之大辟云云。’天子出汤，夺爵为士伍。”
按：宽饶举奏非是，罪止左迁，陈汤言事非是，竞至论死，当时
有司承丞相之指也。天子出汤，夺爵为士伍，已属幸矣。汤为射声
校尉，匡衡奏汤之坐免官而关内侯仍在，至此而官爵俱削矣。此亦
《唐律》对制上书不以实也，与上条意同。
议不正《平当传》：“先是太后姊子卫尉淳于长白言昌陵不
可成，下有司议。当以为作治连年，可遂就。上既罢昌陵，以长为
首建忠策，复下公卿议封长。当又以为长虽有善言，不应封爵之
科。坐前议不正，左迁钜鹿太守。”《百官表》：“孝宣本始四年，左
冯翊宋畴为少府，坐议风皇下彭城未至京不足美，贬为泗水
太傅。”
按：议非正而但予左迁，此罪之轻者。宋畴所议甚正，而以此
得罪，宣帝综核名实而侈言祥瑞，甚可怪也。
不举奏《淮阳宪王传》：“王以金五百斤予博。会房出为郡
守，离左右，显具得此事告之。房漏泄书中语，博兄弟洼误诸侯王，
诽谤政治，狡猾不道，皆下狱。有司奏逮捕钦，上不忍致法，赐钦玺
书日：“有司奏王，王舅张博数遗王书，非毁政治，谤训天子，褒举诸
660

## 第717页

卷十六
侯，称引周、汤，以调惑王，所言尤恶，逆无道。王不举奏而多与
金钱，报以好言，罪至不赦。已诏有司勿治王事云云。”京房及博兄
弟三人皆弃市，妻子徙边。”
按：此以不举奏为罪。不治者，亲亲之谊也。《唐律》事应奏而
不奏在《职制》。
触讳《宜纪》：“元康二年，诏：“闻古天子之名，难知而易讳
也。今百姓多上书触讳以犯罪者，朕甚怜之。其更讳询。诸触讳
在令前者，赦之。””《补注》：“周寿昌日：上书触讳犯罪，汉制无考。
《齐书·王慈传》，慈以朝堂讳榜，非古旧制，上表议废。仪曹郎任
肪议云：“班讳之典，爱自汉世，降及有普，历代无爽。今之讳榜，兼
明义训，邦之字国，实为前事之征。名讳之重，情敬斯极，故悬诸朝
堂，措绅所聚，将使起伏晨昏，不违耳目，敬避之道，昭然易从。”慈
议遂止。据防言，是汉故有班讳之典。《石奋传》，石建为郎中令，
奏事下，建读之，惊恐日：‘书马者与尾而五，今乃四，不足一，获遣
死矣。”据此，上书误一字，犹虑遣死，则触讳之罪当更不轻。《唐
律》诸上书若奏事误犯宗庙讳者杖八十，口误及余文书误犯者答五
十。又云，即为名字触犯者徒三年，若嫌名及二名偏犯者不坐。援
此，可以测汉制也。何焯日：宣帝因人有以触讳犯罪者，故更其名。
然则生而讳名，前此已然，疑起秦世。周寿昌日：更读日庚。汉名
讳无异称。”
按：《汉律》上书奏事误，《疏议》谓文字脱剩及错失者。汉制吏
民上书字或不正辄举劾，即《唐律》之所本也。汉制详《尉律》。
骑乘车马行驰道中已论者没入车马被具《江充传》：“充出，
①阔（chän)：同“谄”。
661

## 第718页

汉律遗二十二卷
逢馆陶长公主行驰道中。充呵问之，公主日：‘有太后诏。”充日：
‘独公主得行，车骑皆不得。”尽劾没入官。后充从上甘泉，逢太子
家使乘车马行驰道中，充以属更。太子闻之，使人谢充日：‘非爱车
马，诚不欲令上闻之，以教救亡素者。唯江君宽之。’充不听，遂白
奏。上日：‘人臣当如是矣。”大见信用，威震京师。”注．‘如淳日：
“《令乙》，骑乘车马行驰道中，已论者，没入车马被具。”《翟方进
传》：“迁为丞相司直，从上甘泉，行驰道中。司隶校尉陈庆劾奏方
进，没入车马。”《功臣表》：“平州嗣侯昧，坐行驰道中，免。”
按：《史记·始皇纪》：“治驰道。”集解：“应动白：驰道，天子道
也。道若今之中道然。”《汉书·贾山传》：“秦为驰道于天下。东
穷燕齐，南极吴楚，江湖之上，滨海之观毕至。”据此，则秦之驰道
偏于天下。若行驰道即有罪，是偏布犯法之所于天下，而行旅皆荆
棘矣。汉时此道不知尚在否？汉法当不若秦法之苛。此所云驰
道，乃长安至甘泉之驰道也。昭涉味重至免侯，而方进仅止没入车
马，反劾司隶免官，其狱岂得为平？《令》云已论，则没入车马之外
自有当论之罪，未知汉时之用法何如也？
诸使有制得行驰道中者行旁道无得行中央三丈《鲍宣传》：
“拜宣为司隶。丞相孔光四时行园陵，官属以令行驰道中，宣出逢
之，使吏钩止丞相史，没入其车马。”注：如淳日：“令，诸使有制，
得行驰道中者，行旁道，无得行中央三丈也。”
按：江充传》馆陶公主事与孔光之事相类。注所引令中并无
明文，然有二事，恐汉法如是。注中令文或未全也。
太子得绝驰道《成纪》：“上尝急召，太子出龙楼门，不敢绝驰
道，西至直城门，得绝乃度，还入作室门。上迟之，问其故，以状对。
上大说，乃著令，令太子绝驰道云。”颜注：“绝，横度也。”
662

## 第735页

卷十七
分二十章，又分之为五十五章，并非十章为一篇。王筠日，大篆十
五篇，盖亦断六十字为一章，十章为一篇，十五篇则九千字。其说
他无所据，恐未可从。董彦远云，《尉律》四十九类，未知何本？说
者亦不得其是，阙疑可也。但可以见《尉律》固非一二章矣。《魏
书·江式传》言汉兴有《尉律》学云云。似本于许序，而其文亦微有
不同。古人引书多约举之词，字句往往参差。惟“书或不正”句，江
作“吏民上书”，省字“不正”。似更民上书四字为今《说文》之脱
文，无此四字，事不具也。许《序》又云，今虽有《尉律》，不课，小学
不修，莫达其说久矣。今者，许自谓当时。许《书》创始于和帝永光
十二年庚子，至安帝建光元年辛酉，凡历廿二年，而其子冲献之。
是和帝之时，《尉律》之试已废，而律为具文矣。段日，汉之取人，萧
何初制用律及八体书，迄平孝武，依丞相御史言，通用一艺以上补
卒史，乃后史多文学之士。合《说文》、《艺文志》及《儒林传》，参观
可见。盖始用律，后用经，而文学由之盛。始试八体，后不试，第听
高里书师习之，而小学衰矣。
本按：汉初取人之法，亦不专在《尉律》之试。《文纪》二年，诏
举贤良方正能直言极谏者。十五年，诏诸侯王公卿郡守举贤良能
直言极谏者，上亲策之。他如贾谊以吴公荐，显错以文学进，冯唐
以孝著。又有以父兄任者，如汲黯以父任，袁盎以兄会任为郎中
是也。有以费为郎，《汉注》费五百万得为常侍郎，张释之以费为
骑郎是也。是用人之途亦多矣。《尉律》之试，专为史书令史
设耳。
又按：汉选举之法，亦取人之大端也。今将关于选举者列
于后：
679

## 第736页

汉律遗二十二卷
选举①
不举孝不察廉《武纪》：“元朔元年，诏日：“公卿大夫，所使
总方略，台统类，广教化，美风俗也。夫本仁祖义，褒德录贤，劝善
刑暴，五帝三王所昌也。朕宿兴夜寐，嘉与宇内之士臻于斯路。
故旅老，复孝敬，选豪俊，讲文学，稽参政事，祈进民心，深诏执
事，兴廉举孝，庶几成风，绍休圣绪。夫十室之邑，必有忠信，三人
并行，厥有我师。今或至阖郡而不荐一人，是化不下究，而积行之
君子塞于上闻也。二千石官长纪纲人伦，将何以佐朕烛幽隐，劝元
元，厉蒸庶，崇乡党之训哉？且进贤受上赏，蔽贤蒙显载，古之道
也。其与中二千石、礼官、博士议，不举者罪。’有司奏议日：“古者，
诸侯贡士，壹适谓之好德，再适谓之贤，贤三适谓之有功，乃加九
锡。不贡士，壹则爵，再则地，三而爵地毕矣。夫附下罔上
者死，附上罔下者刑，与闻国政而无益于民者厅，在上位而不能进
贤者退，此所以劝善恶也。今诏书昭先帝圣绪，令二千石举孝
廉，所以化元元，移风易俗也。不举孝，不奉诏，当以不敬论。不察
廉，不胜任也，当免。‘奏可。”
按：举孝兴廉，取人之一途。此定不举之罪。
博士置弟子员《武纪》：“元朔五年，诏日：‘盖闻导民以礼，
风之以乐，今礼坏乐崩，朕甚闵焉。故详延天下方闻之士，咸荐诸
朝。其令礼官劝学，讲义洽闻，举遗兴礼，以为天下先。太常其议
予博士弟子，崇乡党之化，以厉贤材焉。”丞相弘请为博士置弟子
①原书无此标题，为方便阅读酌加。
680

## 第737页

卷十七
员，学者益广。”
按：此取人之又一途也。博士置弟子，而经学始昌明矣。
茂材异等可为将相及使绝国者《武纪》：“元封五年，诏日：
‘盖有非常之功，必待非常之人，故马或奔而致千里，士或有负俗
之累而立功名。夫泛驾之马，跪弛之士，亦在御之而已。其令州郡
察吏民有茂材异等可为将相及使绝国者。’”
按：此取人之又一途也。时卫、霍皆逝，故有此令。
选择英俊贤行廉洁平端于县邑务授试以职有非其人临计过署
不便习官事书疏不端正不如诏书有司奏罪名并正举者《汉官
仪》：“世祖诏：“方今选举，贤朱紫错用。丞相故事，四科取士：一
足以决疑，能案章覆问，文中御史：四日刚毅多略，遭事不惑，明足
以决，才任三辅。令皆有孝梯廉公之行。自今以后，审四科辟台，
及刺史二千石察茂才尤异，孝廉之更，务尽实核选。则英俊贤行，
廉洁平端，于县邑务授试以职。有非其人，临计过署，不便习官事，
书疏不端正，不如诏书，有司奏罪名，并正举者。’”
选举不实《后书·明纪》：“即位，诏：‘今选举不实，邪妄未
去，权门请托，残更放手，百姓愁怨，情无告诉。有司明奏罪名，并
正举者。””注：“举非其人，并正举主之罪。”《章纪》：“建初元年，
诏：‘选举乖实，俗吏伤人。””《功臣表》：“山阳侯张当居，坐为太
常，择博士弟子故不以实，完为城旦。”《恩泽侯表》：“印成嗣侯勋，
坐选举不以实，骂廷史，大不敬，免。”《百官表》：“孝元竟宁元年，
张谭为御史大夫，坐选举不实，免。孝成阳朔三年，韩立为执金吾，
坐选举不实，免。”《陈汤传》：“富平侯张勃与汤交，高其能。初元
二年，元帝诏列侯举茂材，勃举汤，待迁，父死不丧。司隶奏汤无
681

## 第754页

汉律遗二十二卷
田律
无干车无自后射《夏官·大司马》：“有司表貉、誓民。”注：
“誓民，誓以犯田法之罚也。普日：无干车，无自后射。”疏：“此据汉
《田律》而言。无千车，谓无干犯他车。无自后射，象战阵不逐奔
走。又一解云，前人已射中禽，后人不得复射。彼又云，无面伤之，
等象降者不逆击之。”《秋官·士师》：“三日禁，用诸田役。”注：“禁
则军礼，白无干车，无自后射，比其类也。”疏：“《易·比》之九五
日，王用三驱，失前禽。注云，王因天下显习兵于搜狩焉，驱禽而射
之，三则已发，军礼。失前禽者，谓禽在前来者不逆而射，旁去又不
射，唯其走者顺而射之，不中亦已，是皆所失。用兵之法亦如之，降
者不杀，奔者不禁，背敌不杀，以仁恩养威之道。若然，此不自后
射，亦谓不中之后不重射。前敌不破则有追法，《春秋》公追戎于济
西是也。”
按：此二语郑注云是军礼。《大司马》贾疏以为汉《田律》者，以
郑注有田法之文也。无自后射句，贾疏两处之解不同，今备录之。
尚方律
按：无事可证，缺之。
698

## 第755页

卷十九
笋令
篝《刑法志》：“景帝中六年诏：“答者，所以教之也，其定肇
令。’丞相刘舍、御史大夫卫缩请：“答者，长五尺，其本大一寸，其
竹也末薄半寸，皆平其节。当答者答臀，母得更人，毕一罪乃更
人。”自是答者得全。”注：如淳日：“然则先时答背也。”《补注》：“周
寿昌日：案汉法，先或答背，后但鞭背耳。更人则力，行答者重。
北齐刑律，答者答臀而不中易人，皆承汉法也。”
按：此法历代遵循，法之善者，不能废也。若遇残酷之吏，虽有
此法，亦具文耳。
令
廷尉の令
光禄令
廷尉板令
按：以上四者无事证之。
①撃qi：提、拎。又读（qie），通“契”，刻。
669

## 第756页

汉律遗二十二卷
公令
吏死官得法贱《何并传》：“疾病，召丞作先令书颜注：先为遗
令也。日：“告子恢，吾生素餐日久，死虽当得法贱，勿受。’”注：如淳
日：“公令，吏死官得法贱。”师古日：“赠终者布帛日贱。”
按：《唐律》，卒官，家无手力不能胜致者，仰部送还乡，即此意。
据《并传》，是汉法凡死官者皆有法贱，不必其家无手力也。
水令
《儿宽传》：“迁左内史，宽奏开六辅渠，定水令以广溉田。”颜
注：“为用水之次，具立法令，皆使得其所也。”
按：此水令专为六辅渠而定，用水各有次序，以免人民之争端，
与召信臣之均水约束大略相同，非通行郡国之令也。
均水约束《召信臣传》：“迁南阳太守，行视郡中水泉，开通沟
渎，起水门提阔凡数十处，以广溉灌，岁岁增加，多至三万顷，民得
其利，畜积有余。信臣为民作均水约束，刻石立于田畔，以防分
争。”颜注：“阔，所以壅水。”《补注》“齐召南日：案“提”应作“堤”。
又案，信臣于南阳水利无所不兴，其最巨者钳卢陂、六门竭，并在镶
县之南，灌溉、新野、昆阳三县，后汉杜诗修其故迹，民有召父、杜
母之歌。晋杜预复其遗规，地有二十九陂之利。故读《后书》、《晋
书》及《水经注》、《通典》而叹信臣功在南阳，并于蜀李冰、邺史起
700

## 第774页

卷二十
杂录
按：表、传所载，有未详应归何类者，汇录于此。
不合众心《恩泽侯表》：“高安侯董贤，坐为大司马不合众心
免，自杀。”《董贤传》：“葬使谒者以太后诏日：“高安侯贤，未更事
理为大司马，不合众心，其收大司马印绶，罢归第。”即日，贤与妻皆
自杀。父恭、弟宽信与家属徙合浦，母别归故郡钜鹿。”《何武传》：
“武后母在郡，遣吏归迎。会成帝崩，吏恐道路有盗贼，后母留止。
左右或认武事亲不笃，哀帝亦欲改易大臣，遂策免武日：‘君举错烦
苛，不合众心，孝声不闻，恶名流行，其上大司空印绶，罢归就国。’”
众职废《恩泽侯表》：“博山侯孔光，以丞相侯坐众职废，
免。”《孔光传》：“由是传氏在位者与朱博为表里，共毁谐光，遂策
免光日：“今相朕，出入三年，忧国之风，复无闻焉。阴阳错谬，岁比
不登，天下空虚，百姓讥谨，父子分散，流离道路以十万数，而百官
群职旷废，奸轨放纵，盗贼并起。君其上丞相博山侯印绶，罢归。’”
不忠孝父子贼伤近臣《恩泽侯表》：“高阳侯薛宣，永始二年
坐西州盗贼群辈免。其年复封。绥和二年，坐不忠孝，父子贼伤近
臣，免。”
718

## 第775页

卷二十
按：宣传》云，初宣有两弟明、修，后母常从修居官，宣迎后母，
修不遭。后母病死，修去官持服。宣谓修三年服少能行之者，兄弟
相驳不可，修遂竟服，是兄弟不和。久之，哀帝初即位，博士申咸
毁宣不给养行丧服，薄于骨肉，前以不忠孝免，不宜复列封侯在朝
省。其免丞相诏亦云，忠孝之行，率先百僚，朕无闻焉。是宣之初
次免，兼以不忠孝也。其后次免，则以子况贼伤申咸也。此《表》
有误。
奠弱不胜任《王尊传》：“尊子伯，亦为京兆尹，坐奠弱不胜任
免。”《百官表》：“孝元永光四年，光禄大夫琅班张谭仲叔为京兆
尹，四年，不胜任免。”《尹赏传》：“迁京兆尹，数年，卒官。疾病且
死，戒其诸子日：‘丈夫为更，正坐残贼免，追思其功效，则复进用
矣。一坐弱不胜任免，终身废弃，无有救时，其羞辱甚放贪污坐
威，慎毋然。’"
按：甘坐残贼而不坐奠弱，可以瞻当时之风气矣。谁为厉阶，
是可叹也。
为奸谗《恩泽侯表》：“方阳侯孙宠，坐前为奸谗免，徙合
浦。”《息夫躬传》：“躬、宠乃与中郎右师谭，共因中常侍宋弘上变
事告焉。上恶之，下有司案验，东平王云、云后渴及伍宏等皆坐诛。
上擢宠为南阳太守，封方阳侯。丞相御史奏躬罪过，上是恶躬
等，免躬、宠官，遣就国。哀帝崩，有司奏方阳侯宠及右师谭等皆造
作奸谋，罪及王者骨肉，虽蒙救令，不宜处爵位在中土。皆免，宠等
徙合浦郡。"
按：奸谗指东平王云狱事。丞相王嘉固疑东平狱事不实也。
受太子节《功臣表》：“亚谷嗣侯贺，坐受卫太子节，掠死。”
颜注：“以卫太子擅发兵而贺受其节，疑有反心，故见考掠而死也。”
719

## 第776页

汉律遗二十二卷
按：此忠于太子者，故至考掠而死，即可见当日治狱者，惟以考
掠为能矣。
摘疾不任朝《王子侯表》：“东莞侯吉，坐摘疾不任朝，免。”
病狂易《王子侯表》：“乐平侯诉，坐病狂易，免。元寿二年，
更封共乐侯。”颜注：“病狂而改易其本性也。”《补注》：“苏奥日：易
训轻读，为礼乐慢易之易。颜读如亦音，似非。”
按：此侯续封，则狂易之病愈矣。狂易之易当读如亦，苏读为
慢易之易，非也。《说文》广部：“疡，脉疡也。从厂易。羊益切。”段
日：“脉疡，叠韵字。脉疡者，善惊之病也。潘岳赋：靡闻而惊，无见
自脉。徐爱注，言雉性惊，鬼黯。《汉书》所云易病者，当是疡之度
借。”《广雅·释话一》：“疡，病也。”王氏《疏证》日：“疡谓狂病
也。”又《释话三》：“疡，痴也。”《疏证》日：“脉疡，犹辟易也。《吴
语》称疾辟易。韦昭注，辟易，狂疾。《韩非子·内储说》云，公惑易
也。易与疡通。”据二说，易即《说文》之疡，其音不当如苏说也。本
按：《玉篇》疡，羊赤切，脉病。《汉志》有《客疾五藏狂颠方》十七
卷，是狂颠之病发于五藏。《史记》正义日，寸口，脉之大会，五藏六
府之所终始，病发于五藏，故谓之脉病。脉病者，狂颠病也。《说
文》疡字与字相连，，狂走也，是许意亦以疡为狂病也。《广
雅·释话四》演，狂也。《疏证》日，赛之言颠也。《素问》腹中论：
石药发，芳草发狂。王冰注云，多喜日颠，多怒日狂。字通作
“颠”。《急就篇》疝瘦颠疾狂失响。颜注，颠疾，性理颠倒失常也。
然则据《玉篇》之说，而以《汉志》通之，许之脉疡即脉病，不必如段
氏叠韵之说矣。
年老《百官表》：“孝武太初三年，搜粟都尉上官桀为少府，年
老免。”《补注》：“先谦日：此又一上官桀。从李广利征大宛以敢深
720

## 第793页

卷二十一
正亡属将军，将军有罪以闻二千石以下行法《胡建传》：“天
汉中，守军正丞。时监军御史为奸，穿北军垒垣以为贾区，建欲诛
之，乃约其走卒日：“我欲与公有所诛，吾言取之则取，斩之则斩。”
于是当选士马日，监御史与护军诸校列坐堂皇上，建从走卒趋至堂
皇下拜谒，因上堂皇，走卒皆上。建指监御史日：‘取彼。’走卒前曳
下堂皇。建日：‘斩之。’遂斩御史。护军诸校皆愣惊，不知所以。
建亦已有成奏在其怀中，遂上奏日：“臣闻军法，立武以威众，诛恶
以禁邪。今监御史公穿军垣以求贾利，私买卖以与士市，不立刚毅
之心，勇猛之节，亡以帅先士大夫，尤失理不公。用文更议，不至重
法。《黄帝李法》日：壁垒已定，穿不路，是谓奸人，奸人者杀。
臣谨按军法日：正亡属将军，将军有罪以闻，二千石以下行法焉。
军正不属将军。将军有罪过，得表奏之。”孟康日：“丞属军正，斩御
史于法有疑。”
按：此以《黄帝李法》为据，岂汉军法中载此文软？《李法》所
言，自是行军之际，故壁垒定而穿者即属奸人，在可斩之列。若
此御史之穿北军垒垣，自与行军时之壁垒不同，岂得缘以为比？建
借此以立名耳。
军征士亡考竟其妻子《魏志·高柔传》：“鼓吹宋金等在合肥
亡逃。旧法，军征士亡，考竟其妻子。太祖患犹不息，更重其刑。
金有母妻及二弟皆给官，主者奏尽杀之。柔启日：‘士卒亡军，诚在
可疾，然窃闻其中时有悔者。愚谓乃宜贷其妻子，一可使贼中不
信，二可使诱其还心。正如前科，固已绝其意望，而猥复重之，柔恐
自今在军之士，见一人亡逃，诛将及己，亦且相随而走，不可复得杀
也。此重刑非所以止亡，乃所以益走耳。’太祖日：‘善。’即止不杀
737

## 第794页

汉律遗二十二卷
金母、弟，蒙全活者甚众。”
按：此云旧法乃汉法也。柔说极为明晓，自此全活者甚众，仁
人之言，其利博哉。李陵母、妻被诛，遂绝生还之望，亦可哀已。唐
《捕亡律》从军征讨亡、临对寇贼而亡者斩，不及其妻子。此等苛
法，《唐律》盖删之尽矣。
嚣①欢《秋官·士师》“五禁”注：“今军有嚣欢夜行之禁。”
按：《地官·司》“禁其斗嚣者”注：“嚣，欢也。”《秋官·衔枚
氏》“掌司嚣”注：“察嚣欢者，为其乱在朝者之言语。”欢，《说文》
哗也。《左传》成十六年：“在陈而嚣，合而加嚣，各顾共后，莫有斗
心。”注：“嚣，喧哗也。陈合宜静，而益有声。”此哪陵之役楚以军嚣
而败也。嚣欢乃军中之大禁，汉军法有此禁，其制亦古矣。
捕斩单于令《甘延寿传》：“许嘉荐延寿为郎中谏大夫，使西
域都护骑都尉，与副校尉陈汤共诛斩郅支单于，封义成侯。”《陈汤
传》：“后复以荐为郎，数求使外国。久之，迁西域副校尉。建昭三
年，汤与延寿出西域。汤多策谋，喜奇功，与延寿谋日：‘西域本属
匈奴，今郢支单于威名远闻，侵陵乌孙、大宛，常为康居画计，欲降
服之。如得此二国，北击伊列，西取安息，南排月支、山离乌代，数
年之间，城郭诸国危矣。且其人剽悍，好战伐，数取胜，久畜之，必
为西域患。”延寿遂从之，部勒行陈，益置扬威、白虎、合骑之校，汉
兵胡兵合四万余人，延寿、汤上疏自劾奏矫制，陈言兵状。即日引
军分行，前至郵支城都赖水上，离城三里，止营傅陈。延寿、汤令军
士围城，康居兵引却。汉兵四面推卤，并入土城中，单于男女百
余人走入大内。汉兵纵火，更士争入，单于被创死。军候假丞杜勋
：（oix）①
738

## 第795页

卷二十一
斩单于首，得汉使节二及谷吉等所帛书。诸卤获以界得者。凡
斩阔氏、太子、名王以下千五百十八级，生虏百四十五人，降虏千余
人，赋予城郭诸国所发十五王。既至，论功，石显、匡衡以为‘延寿、
汤擅兴师矫制，幸得不诛，如复加爵土，则后奉使者争欲乘危徽幸，
生事于蛮夷，为国招难，渐不可开。”元帝内嘉延寿、汤功，而重违
衡、显之议，议久不决。故宗正刘向上疏，于是天子下诏，其救延
寿、汤罪勿治。诏公卿议封焉。议者皆以为宜如军法捕斩单于令。
匡衡、石显以为郅支本亡逃失国，窃号绝域，非真单于。元帝取安
远侯郑吉故事，封千户，衡、显复争。乃封延寿为义成侯，赐汤爵关
内侯，食邑各二百户，加赐黄金百斤。上告、宗庙，大赦天下。”
按：甘延寿、陈汤之功始终为石显、匡衡所抑。石显尝欲以姊
妻延寿不取，遂与之有隙，匡衡阿附石显者也。延寿仅封三百户
侯，汤仅赐关内侯，杜勋亲斩郵支首而不赏，此千古恨事也。今就
《汤传》综论之。《传》云，郅支怨汉拥护呼韩邪而不助己，困辱汉
使者江乃始等。初元四年，遭使奉献，因求侍子，汉遣卫司马谷吉
送之。郅支怒，竟杀吉等。自知负汉，又闻呼韩邪益强，遂西奔康
居。此著郢支负汉之罪。刘向疏所谓郅支单于囚杀使者吏士以百
数，事暴扬外国，伤威毁重。元帝诏所谓匈奴郵支背畔礼义，留杀
汉使者更士，甚逆道理，朕岂忘之。以明郢支之当诛也。康居王以
女妻郢支，郵支亦以女予康居王。康居甚尊敬郅支，欲倚其威以胁
诸国。郵支数借兵击乌孙，深入至赤谷城，杀略民人，驱畜产，乌孙
不敢追。此著郅支之剽悍，终为西域患，以明鄄支之不可不诛也。
《传》云，康居副王抱闻将数千骑，寇赤谷城东，杀略大昆弥千余人，
驱畜产甚多。从后与汉军相及，颇寇盗后重。汤纵胡兵击之，杀四
739

## 第813页

卷二十二
议难知者数十事，持以问廷尉，得为诸君覆意之。’正监以为博苟
强，意未必能然，即共条白焉。博皆召史，并坐而问，为平处其轻
重，十中八九。官属咸服博之疏略，材过人也。”
按：前世决事，后世之师也。博能平其轻重，十中八九，其材固
过人，亦经验之多。博自谓二十年耳剽日久，三尺律令，人事在其
中，此真晓事人语。若一无经验，而人事又不能深求，但拘守法律，
以为定断，而天理人情，或未尽协其轻重，转有不得其平者。此经
验之所以必不可少也。博事无关决事，因所言颇有理，故录之。
马将军故事《马援传》：“条奏《越律》与《汉律》驳者十余事，
驳，乖外也。与越人申明旧制，以约束之。自后骆越奉行马将军故
事。骆者，越别名。”
757

## 第815页

明律目笺
三卷

## 第832页

明律目笺三卷
日：‘彼一家不幸而有是事，其择情轻者一人杖之，碑养父母，毋绝
其祀。’”
按：此即今兄弟二人共犯死罪，准留一人养亲之例。
《金史·海陵纪》：“天德三年三月，沂州男子吴真犯法当死，有
司以其母老疾无侍为请，命官与养济，著为令。”
《金世宗纪》：“大定十三年，尚书省奏邓州民范三殴杀人当死，
而亲老无侍，上日：‘在丑不争谓之孝，孝然后能养斯人。以一朝之
忿忘其身，而有事亲之心乎？可论如法，其亲官与养济。””
按：世宗之论极正。留养之法，原阀恤老疾之人，非谓犯罪之
人其亲有老疾即罪可恕也。老而无子日独，在穷民无告之列，发政
施仁之所先。老有子而不能侍，与无子无异，官为养济，未为过也。
海陵著令而世宗复申言之，金政之善者也。
《元史·文宗纪》：“至顺二年四月，泾县民张道，杀人为盗，道
弟吉从而不加功，居四七年不决。吉母老，无他子孙，中书省臣以
闻，敷免死，杖而之，俾养其母。”
按：此未决因而准予留养者，以其久羁图圖也。
嘉庆六年五月十三日，谕：“朕思律内有承祀、留养两条，原系
法外施仁，必须核其情罪甚轻，始可量加未减，于施恩之中，仍不失
惩恶之意，方足以昭平允。若不论罪案轻重，只因家无次丁，概准
承祀、留养，则凶恶之徒，稔知律有明条，自恃身系单丁，有犯不死，
竟至遥凶肆恶，是承祀、留养非以施仁，适以长奸，转似诱人犯法，
岂国家矜慎用刑之道！盖法律务在持平，生者固当加之矜恤，死者
尤不可令其含冤。倘情真罪当，必为宽有，如世俗鄙论所云救生不
救死之说，以为积阴功，试思死者含痛莫伸，损伤阴德，敦大乎是？
后问刑衙门，总当详慎折衷，勿执存宽存严之见，遇有关留养、承
776

## 第833页

祀者，尤当核其所犯情罪，果有可原，实在别无次丁，或有子息而尚
未成丁，与定例相符，量为定拟，庶几无枉无纵，刑协于中，共襄明
允之治。”
谨按：仁宗此谕，论留养之利害极为详明，敬录于此，言留养者
不可不知也。
工乐户及妇人犯罪
唐目日“工乐杂户”，明改如此。此条本言留住及加杖之法，妇
人犯流亦留住，故类附焉。明于工乐留住仍唐法，而改加杖为收
赎，大略尚不差。妇人改决杖一百，余罪收赎，与唐法不同。又增
入决罚一层，则与前后主义全不同矣。周有女春、女章。汉法，妇
人不豫外，但春作米；孝宣帝幼时女徒乳养。北齐刑罪妇人配春
及掖庭织。此皆妇人役法也。明误以妇人无拘役之理，遂改留住
为收贱，其收赋之银为数又极微。此妇人之所以有恃无恐，遥恶放
刁，无所不至，岂非改法之不善乎！
徒流人又犯罪
唐目日“犯罪已发”，明改如此，其律文大略相同。唯《唐律》各
重其事，《疏议》谓各重其后犯之罪而累科之，下节又有累流徒应役
之文，此实累科之法也。明改为从重科断，则宗旨大不同矣。薛氏
《唐明律合刻》辩之甚详，今录其说于后。薛云：“事已发而又犯，谓
777

## 第834页

明律目笺三卷
更犯，在已发之后也。虽未决配，究与二罪俱发，及一罪先发已经
论决，余罪后发之律不符，故《唐律》又立有各重其事之法。重其事
云者，系前后累并之意，即下文重犯流之重，故《疏议》谓重其后犯
之事而累科，非轻重之重。《明律》改各重其事为从重科断，是以律
应累科之案等于二罪俱发之条，殊嫌未协。且既分列两条，亦不应
彼此重复也。二罪俱发，谓犯各事同时并发也。一罪先发，余罪后
发，谓所发虽有先后，而犯事总在发觉以前，若事已发而更为罪，则
情事大不相同矣。《明律》以事发后又犯之案，与同时并发混而为
一，似系错误。而事发在逃各条亦纷纷歧出，皆不善。读此律，误
之也。”
老小发疾收赎犯罪时未老疾
《曲礼》：“八十、九十日耄，七年日悼，悼与耄虽有罪，不加
刑焉。”
《尚书大传》：“老弱不受刑，故老而受刑谓之，弱者受刑谓
之克。”
按：老小不加刑，其法甚古，此见于经说者也，故特引之。
《周礼·司刺》：“壹赦日幼弱，再赦日老，三赦曰蠢愚。”注：
“蠢愚，生而痴骏童骏者。郑司农云，幼弱、老若今律令年未满
八岁、八十以上，非手杀人，他皆不坐。”
《汉书·惠纪》：“民年七十以上若不满十岁有罪当刑者，完
之。”注：孟康曰：“不加肉刑，也。”
778

## 第851页

篓一
黔纪闻》内亦有大逆等语，应到其户骸。戴名世、方孝标之祖父、子
孙、兄弟及伯叔、兄弟之子，年十六岁以上者，俱查出解部，即行立
斩。其母、女、妻妾、姊妹，子之妻妾，十五岁以下子孙、伯叔父、兄
弟之子，亦俱查出，给功臣家为奴。方孝标归顺吴逆，身受伪官，
其投诚，又蒙恩免罪，仍不改逆之心，书大逆之言。令该抚将方
孝标同族人，不论服之已尽、未尽，逐一严查，有职衔者尽皆革退。
除已嫁女外，子女一并即解到部，发与乌喇、宁古塔、白都讷等处安
插。汪灏、方苞为戴名世逆书作序，俱应立斩。方正玉、尤云、
闻挚自首，应将伊等妻子一并发宁古塔安插。编修刘严虽不曾作
序，然不将书出首，亦应革职妻流三千里。奉上谕，九卿具奏。”
四月，复奉上谕：“汪灏在内廷行走年久，已经革职，著从宽免死，但
令家口入旗。余另行启奏。”五十二年二月，上谕：“戴名世从宽免
凌迟，著即处斩。方登峰、方云旅、方世橙俱从宽免死，并伊妻子充
发黑龙江。此案内干连人犯俱从宽免治罪，著入旗。”是狱也，得恩
旨全活者三百余人。仰见圣祖宽大之德，不以刑官之比附从重为
是，故特予从轻。乃当日刑官不能曲体皇仁，原情定罪，竟以极重
之典，漫为比附，五上折本，固执不移，其为党祸牵连，可以想见。
而比附之未足为法，即此一狱，可推而知矣。
曹一士《请宽妖言禁诬告疏》：“窃闻古者太史采诗以观民风，
借以知列邦政治之得失，俗尚之美恶，即《虞书》在治忽，以出纳五
言之意，使下情之上达也。降及周季，郑之子产，尚能不禁乡校之
议。惟是行伪而坚，言伪而辩，学非而博，顺非而泽者，虽属闻人，
圣人有两观之诛，诚恶其惑众也。至于造作语言，显有逆之迹，
如戴名世、汪景祺等，圣祖仁皇帝暨世宗宪皇帝因其自蹈大逆而诛
之，非得已也。若夫赋诗作文，语涉疑似，如陈鹏年任苏州知府，游
795

## 第852页

明律目笺三卷
虎邱作诗，有密奏其大逆不道者，圣祖仁皇帝明示九卿，以为还陷
善类，如神之哲，洞察隐微，可为万世法则。比年以来，间巷细人不
识两朝所以诛碰大之故，往往挟睡之怨，借影响之词，攻计私
书，指摘字句，有司见事生风，多方穷翰，或致波累师生，株连亲族，
破家亡命，甚可也。臣愚以为井田封建，不过迁儒之常谈，不可
以为生今反古；述咏史，不过词人之习态，不可以为援古刺今。
即有序跋，偶遗纪年，亦或草茅一时失检，非必果情逆，敢于明布
篇章。若此类悉比附妖言，罪当不教，将使天下告计不休，士子以
文为戒，殊非国家义以正法，仁以包蒙之至意也。臣伏读皇上谕
旨，凡奏疏制义中，从前避忌之事，一概扫除。仰见圣聪，廓然大
度，即古敷奏采风之盛事。窃谓大廷之章奏，尚捐忌讳，则在野之
笔札，焉用吹求。伏请救下直省大更，查从前有无此等狱案，现在
不准援救者，条列上请，候旨钦定。后凡有举首诗文书札逆讥
刺者，审无的确形迹，即以所告本人之罪依律反坐，以为挟仇妄告
者戒。庶文章之株累悉巍，告计之刁风可息，似于风俗人心，稍有
神益。”
按：本朝文字之祸，大多在乾隆以前，其中出于素挟仇怨者半，
出于借端诈索者半。匪独奸人群相告计，即大臣之中，亦有因睡
小隙图快已私者。律例既无正条，遂不得不以他律比附，事本微
细，动以大逆为言。给谏此疏，所言比附之害，可谓痛切。此疏系
上于乾隆元年，经刑部纂入条例，告许之风亦渐息矣。仁人之言，
其造福为何如哉！
法律馆《刑律草案》原奏：“一日删除比附。考《周礼·大司
寇》有县刑象于象魏之法。又《小司寇》之宪刑禁，《士师》之掌五
禁，俱徇以木铎。又《布宪》执旌节以宣布刑禁。诚以法者，与民共
796

## 第853页

笺一
信之物，故不禅反复申告，务使椎鲁互相警诫，实律无正条不处罚
之明证。《汉书·刑法志》高帝诏：‘狱疑者，延尉不能决，谨具奏附
所当比律令以闻。”此为比附之始，然仅限之于疑狱而已。至隋，著
为定例，即《唐律》出罪者举重以明轻，入罪者举轻以明重是也。
《明律》改为引律比附，加减定拟，现行律同。在唐神龙时，赵冬曦
曾上书痛论其非，且日：‘死生罔由于法律，轻重必因乎爱憎，受罚
者不知其然，举事者不知其法。’诚为不刊之论。况定律之旨，与立
宪尤为抵捂。立宪之国，立法、司法、行政之权鼎時，若许司法者以
类似之文致人于罚，是司法而兼立法矣，其弊一。人之严酷慈祥各
随赋而异，因律无正条而任其比附轻重偏畸，转使审判不能统
一，其弊又一。兹拟删除此律，而各刑酌定上下之限，凭审判官临
时审定。并别设酌量减轻、有恕减轻各例，以补其缺。虽无比附
之条，而援引之时，亦不致为定例所缚束。论者谓人情万变，断非
科条数百所能咳载。不知法律之用，简可驭繁，例如谋杀应处死
刑，不必问其因奸因盗。如一事一例，恐非立法家逆臆能
尽之也”
《草案》第十条：“凡律例无正条者，不论何种行为，不得为罪。
理由：本条所以示一切犯罪须有正条乃为成立，即刑律不准比附援
引之大原则也。凡刑律于正条之行为若许比附援引及类似之解释
者，其弊有三：第一，司法之审判官，得以已意，于律无正条之行为，
比附类似之条文，致人于罚，是非司法官，直立法官矣。司法、立法
混而为一，非立宪国之所宜有也。第二，法者与民共信之物，律有
明文，乃知应为与不应为，若刑律之外，参以官更之意见，则民将无
所适从。以律无明文之事，忽援类似之罚，是何异以机阱杀人也。
第三，人心不同，亦如其面，若许审判官得据类似之例，科人以刑，
797

## 第871页

筹二
事。明此律与下条皆本于元。元最崇僧道，而设此等律亦可怪也。
明承元后，蒙古、色目人之杂居中土者尚多，不许本类自相嫁娶，意
在变其风俗，亦明代特设之律也。
出妻嫁娶违律主婚媒人罪
唐目首条凡二，一日“妻无七出”，一日“义绝离之”。次条凡
，日一事，日一，日一三
改并为二条。七出之文，见于《仪礼·丧服》“出妻”疏，此必古法，
但未详始出于何书？唐载在令中，故律文不具。明令今不尽传，而
律文又不具，则所谓七出者是何名目耶？出妻之事，与从一而终之
义颇难融合。淫洗、不事舅姑、口舌、盗窃、妒忌，此五者，当出者
也。若无子、恶疾，乃妇人之不幸也，方矜之不暇，而逮出之，不太
甚乎！宋人程子以此为修身刑家之道，近日钱竹汀亦有说以阐发
之，其言极合乎事理。惟刘文成非之。《郁离子》：粪篇“或问于郁
离子日：‘在律，妇有七出，圣人之言也。”日：“是后世薄夫之所云，
非圣人意也。夫妇人，从夫者也，淫也，妒也，不孝也，多言也，盗
也，五者天下之恶德也，妇而有焉，出之宜也。恶疾之与无子，岂人
之所欲哉？非所欲而得之，其不幸也大矣，而出之，忍矣哉，夫妇，
人伦之一也，妇以夫为天，不矜其不幸而遂弃之，岂天理哉？而以
是为典训，是教不仁以贼人道也。，”此其言正自近情。近情之言，
而必以理绳之，似非中庸之道。《宋书·礼志》：“妇人之有恶疾，乃
慈夫之所也，而在七出，诚以人理应绝故也。”此事颇与今日欧人
之习相近，一有恶疾，即不复以人道待之矣。次条为婚姻全律之纲
领，并三为一，未尝不可，第与《唐律》参差，有未尽妥善者。
815

## 第872页

明律目笺三卷
仓库
唐目、库合一，明分为二，此即唐第十五卷之后十四条。
钞法钱法
此二条《唐律》所无。明承元后，钞法最重，此律亦本于元。逅
中叶以后，钞法大坏，而此律亦具文矣。钞散而钱重，故又定有
钱法。
收粮违限 多收税粮解面隐匿费用税粮课物 揽纳税粮
虚出通关朱钞附除钱粮私下补数
唐目首条日“输课税物违期”，在《户婚门》。次条唐无专条，
惟“差科赋役违法”条内有若非法而擅赋敛及以法赋敛而擅加益之
文，与此律相类。第三条唐日“应输课税”，其文不尽同。后三条
《唐律》并无文。第四条本于《元律》，明承其，揽纳之风最盛，故
《大浩》严惩之。第五条即《周官·宰夫》之所谓辟名者。
私借钱粮私借官物那移出纳库秤雇役侵欺
冒支官粮钱粮互相觉察
首条《唐律》无文。唐时官物可以借用，而钱粮非可借之物，苟
816

## 第873页

笺二
私自借用，即当以盗论，故不立此条也。次条唐目凡三，一日“假借
官物不还”，一日“监主贷官物”，一日“监主以官物借人”，明改并，
律文较唐为略。明无官物可以假借之事，故不言也。第三条以下
《唐律》并无文。第六条本于元。
仓库不觉被盗守支钱粮及撞开官封出纳官物有违
收支留难起解金银足色
唐目首条日“库藏主司搜检”，次条日“官物有印封”，明改如
此。三条同。四条“输给，给受留难”，明改。五条《唐律》无。其
时不以金银为货币，故无此文也。前四条与《唐律》大略相同，但有
参差之处。
损坏仓库财物转解官物拟断赃物不当守掌在官财物
隐瞒入官家产
唐目首条日“损败仓库积聚物”，次条日“输课物财市余①”，
三条日“财物应人官私”，四条日“官物应入私”，并明改。五条日
“缘坐没官放之”，在《断狱门》，明移改。首条与《唐律》略同。次
条末节与《唐律》同，余明所增。三条《明律》指入官与给主错误而
言，与《疏议》之言合。薛氏谓《疏议》补律之未备，而应入官私而
不入、不应入官私而入者，转无明文，是以《唐律》之入、不入为故意
矣。然此事错误者多，故意者恐少也。四条与《唐律》略同。五条
①采（di)：买进粮食。
817

## 第890页

笺
三（续）
刑律
《唐律》之《贼盗》、《斗讼》、《诈伪》、《杂律》、《捕亡》、《断
狱》，明汇为《刑律》，而《职制律》之关于赃事者亦入之，分《贼盗》、
《人命》、《斗殴》、《骂署》、《诉讼》、《受赃》、《诈伪》、《犯奸》、《杂
犯》、《捕亡》、《断狱》十一门。
贼盗
本《唐律》，大略相同。目同者不叙。
谋反大逆谋叛造妖书妖言
宋本《唐律》“妖”作“袄”。《说文》：“茯，地反物为袄”。隶省
作“袄”，经典通作“妖”。则袄、妖一也。《汉律》大逆无道，父母妻
子同产无少长皆斩，见《汉书·景纪》如淳注。《晋书·刑法志》，
魏改《贼律》，但以言语及犯宗庙园陵谓之大逆无道，要斩，家属从
834

## 第891页

篓三
坐不及祖父母、孙。至于谋反大逆，监时捕之，或污，或枭，夷
其三族，不在律令，所以严绝恶迹也。较汉法为重矣。《唐律》诸谋
反及大逆者皆斩，父子年十六以上皆绞，十五以下及母女、妻妾、子
妻妾亦同。祖孙、兄弟姊妹并没官。是母妻及同产无死罪，又必年十
六以上，视汉法为更宽。又词理不能动众，威力不足率人者，本犯
斩，父子、母女、妻妾皆流。自述休征，假托灵异，妄称兵马，虚说反
由，传惑多人，而无真状可验者，本犯绞，妻子不缘坐。口陈欲反之
言，心无真实之计，而无状可寻者，流二千里。谋大逆而未行，绞。
其中等级又详细分别，此《唐律》之轻重所以得中。《明律》共谋者
皆斩，祖父、父、子孙、兄弟，及同居之人不分异姓，及伯叔父、兄弟
之子不限籍之同异，年十六以上皆绞，其母女、妻妾、姊妹、若子之
妻妾，给功臣之家为奴。夫上及父下及子，已近于夷三族之法，今
乃上及祖下及孙，是罪及五族矣，较之曹魏之法尤重。《唐律》中之
分别数级概行删去，遂使后来沿用，以文字之狱而与大逆同科，重
法之祸世，烈矣。谋叛条唐有被驱率者，非一语，亦分别之意，明亦
删之，古法遂荡然于卤葬灭裂之中。幸《唐律》之未亡，尚可考。寻
其法理，此其所以最可宝贵也。《汉书·吕后纪》元年，诏日：“前日
孝惠皇帝言，欲除三族罪、妖言令，议未决而崩，今除之”。颜注：
“过误之语以为妖言”。又《文纪》二年，诏日：“古之治天下，朝有
进善之族，谤之木，所以通治道而来谏者也。今法有谤言之
罪，是使众臣不敢尽情而上无由闻过失也，将何以来远方之贤良？
其除之”。颜注：“高后元年诏，除妖言之令，今此尚有言之罪，是
则中间曾重复设。”此条“”与“妖”同，是秦汉之妖言，乃诽谤之
类。《唐律》小注：造谓自造休咎及鬼神之言，妄说吉凶，涉于不顺
者。此袄书袄言之正解。《明律》加纬二字，亦是此意，与秦汉之
所谓妖言实不同也。
835

## 第892页

明律目笺三卷
盗大祀神御物盗制书盗印信盗内府财物盗城门钥
盗军器盗园陵树木
唐目三条日“盗官文书印”。四条日“盗御宝”。五条日“盗宫
殿门符”。六条日“盗禁兵器”。七条日“盗园陵内草木”。《唐律》
盗大祀神御物流二千里，盗制书及官文书印并徒二年，明改为皆
斩，与唐之轻重悬殊。《汉书·张释之传》：“有人盗高庙坐前玉环，
捕得，下廷尉。释之案律盗宗庙服御物者为奏，奏当弃市。”弃市，
今之斩也。唐以汉为重而改从轻，明又以唐为轻而改从重，一重一
轻，此正烦学者之讨论矣。《明律》无御宝之文，而盗内府财物律小
注原有“盗御宝及乘舆服御物者皆是”十二字，是以二者同为内府
财物而无复分别。其罪为杂犯，皆止准徒五年。唐则御宝绞，乘舆
服御物流二千五百里，罪名既有分别，又较明为重。逅后来《问刑
条例》将乘舆服御物改作实犯死罪，虽不及御宝，而御宝自在其中，
罪名又较唐为重。究之御宝可以发命令，乘舆服御物不过服用而
已，当有区别，此《唐律》之所以称为平允也。唐制重在符，故门钥
附之。明无符，故删之，而但以门钥标题。罪名则由徒二年加至流
三千里，重至五等。园陵树木，《唐律》徒二年半，《明律》但加一
等，尚无出入。后来《问刑条例》比照大祀神御物处斩，则相去悬
绝。以树木而谓之神御物，其理难通。此等皆不学之故也。
监守自盗仓库钱粮常人盗仓库钱粮
首条唐目日“监临主守自盗”。次条唐无文。窃盗之罪，唐不
836

## 第909页

笺三
越诉投匿名文书告言人罪告状不受理听讼回避
首条《唐律》大略同。惟《唐律》有受、不受之处分，而明删之，
是但指诉者一面矣。《周礼·夏官·太仆》：“建路鼓于大寝之门外
而掌其政，以待达穷者与逮令。”注：“郑司农云，穷谓穷冤失职，则
来击此鼓，以达于王，若今时上变击鼓矣。”其即登闻鼓之权舆与？
汉《律科》有登闻道辞，见《晋志》。登闻二字，殆本于此。次条
唐目日“投匿名书告人罪”，本罪流二千里，明加入绞，未免稍重。
《唐律》注有“弃置、悬之皆是”，则不但投送官府矣。三条唐自凡
二，一日“密告谋反大逆”，一日“强盗杀人”，明改并。唐有当告
不告之罪，而明无，则又专就不受一面说矣。四条《唐律》无文。
《元律》诸职官听讼者，事关有服之亲并婚姻之家，及曾受业之师
与所仇隙之人，应回避而不回避者，各以所犯坐之；有以官法临决
尊长者，虽会救仍解职降叙。《明律》盖本于此，薛氏以为不必
增。然近日东西各国之法律亦有此文，实办事之义当如此，未可
非也。
诬告
唐月凡二，日“诬告反坐”，日“告小事虚”，明并改。《唐律》诬
告反坐，而明有分别加二等、三等之法。《唐律》告二事以上，重事
虚者，反其所剩，何等直捷。明则有徒流折杖之法，纤曲而难明。
且人仅犯答杖而诬以徒流，折算之后，但以杖赎，故折算虽极精密，
而于理究未能尽合也。唐之加役流，明只存此律一条，而又不与
853

## 第910页

明律目笺三卷
《唐律》合，殊不可解。
干名犯义子孙违犯教令见禁囚不得告举他事
唐目首条凡三，日“告祖父母父母”，日“告期亲尊长”，日“告
總麻卑幼”，明并改。三条唐无“见”字、“禁”字。诸律与《唐律》大
略相同。《汉书·衡山王赐传》：“太子爽，坐告王不孝，弃市。”此
《唐律》告祖父母、父母者绞所由防也。次条奉养有缺，《唐律》徒
二年，在十恶不孝。此亦明改满杖，而仍入十恶者。
教唆词讼军民约会词讼官吏词讼家人诉
诬告充军及迁徙
首条唐目日“为人作辞加状”，明改。薛云，《唐律》加增其
状云云，《疏议》谓假有前合徒一年，为人作词增状至徒一年半，
便是剩诬半年，减诬告一等，合杖九十之类。盖增状由于作词之
人，故坐以答及诬告罪名，告人者并无科罪之文。《明律》改为与犯
人同罪，似嫌未协。《唐律》专言增罪，而《明律》添入减罪，更属难
通。既减罪矣，安得以诬告论乎？若谓本人原有罪名，词内故行
隐匿，即为减去情罪，然此律只言告人之罪，并非为隐匿自已情罪
而设。且系告他事者居多，虽所作词不实，亦与诬告律文无涉。
按：《唐律》专就增加言，最为了当，明添一减字，遂费解释。无
已则日本人原亦有罪，作状者为之减去本人之罪而加之他人，是亦
诬也。其亦可通乎？后三条《唐律》并无文。次条专为军人而设。
明代军人不属有司，遇有词讼，管军衙门须约会有司归问，故特立
854

## 第911页

笺三
此条。《元律》诸有司事关蒙古军者，与管军官约会问，亦此事也。
《周礼·小司寇》：“命夫命妇不躬坐狱讼。”注：“躬，身也。不身坐
者，必使其属若子弟也。”《春秋传》日，卫侯与元喧讼，宁武子为
辅，螨庄子为坐。是也。此三条之所，薛谓此律犹得古意。四
条因诬告律不及充军，特补之。薛云，还告反坐，此古法，亦最平
允。《明律》答罪加二等，杖徒以上加三等，罪名较重者反无可
加，又立有诬告迁徙之法，刑之不中，莫甚于此。
按：诬告充军者，抵充军役，尚是反坐之意，面迁徙者又加三
等，是一条之内，自相抵捂矣。
受赃
唐无此目。明从《职制律》中取其关于赃事者分为此篇。魏、
晋日《请赋》，梁日《受赋》，北周白《请求》，余代多附他律。薛云，
《唐律》职官有犯私均在《职制门》，不另列受赃名目，可谓得体。
官吏受财
唐目日“监主受财枉法”，明改。此受赃之专条也。六赃中枉
法最重，各主者通算全科，视窃盗之以一主为重者为严，然计入已
之赃坐罪，又视窃盗之并赃论罪者为宽，盖宽严相剂矣。薛云，明
律》虽有苛刻之处，而不枉法并无死罪，则仍系宽典；虽无累倍之
法，而折半科罪尚为近古；分别有禄无禄，《唐律》已然。《疏议》
855

## 第929页

明大造峻令考
一卷

## 第931页

明大造峻令考
明祖当元代法纪废弛之后，人多私灭公，因严刑以惩戒之，
盖欲风俗之移易也。其峻令之著于《大浩》者，多出于律外。自序
云：“弃市之户未移，新犯大辟者即至，然则风俗之未能移易，重刑
云乎哉！”兹从《大造》分条录出，以见一时之法令如此云。
族诛
所在有司滥设，无籍之徒，四业不务，惟交结官府，捏巧害民，
指称的当、干办、管干名色，出入市村，虐民甚如虎狼。律有常宪，
乱政者斩。所在官更，并非吾良民者，此非为，奸狡百端，令吾良
民受害。今敢有仍前为非者，的当人，管干人，干办人，并有司官
吏，族诛。
按：滥设官吏律，罪止杖一百徒三年，此以其乱政而加重。然
奸党律，乱朝政者皆斩，妻子为奴。虽前人已议其残刻，尚非族
诛也。此则视乱政为尤重矣。
凡在官之物，起解之际，须差监临主守者。若是布政司、府、
州、县不差监临主守，故差市乡良民，因而卖富差贫，许市乡年老耆
宿老人及英壮豪杰之士将首领官并该吏帮缚赴京。若或深知在闲
875

## 第948页

明大造峻令考一卷
斩
洪洞县姚小五妻史灵芝，系有夫妇人，已生男女三人，被军人
唐国山于兵部藤胧告取妻室，兵部给与勘合，著落洪洞县将唐闰山
家属起赴镇江完聚。本夫告县，本县不与民辨明，推称内府勘合，
不敢擅违。及至一切内府勘合应速行而故违者，不下数十道。其
史灵芝系人伦纲常之道，故违不理，所以有司尽行处斩。
按：此等有司不过畏蕙不晓事耳，逮予斩罪，滥矣。
僧尼、道土、女冠，不务祖风，混同世俗，交结官吏，为人受寄生
放，犯者弃市。
按：此亦太重。
凡布政司府州县耆民人等赴京面奏事件者，虽无文引，所在关
津把去处即时放行，毋得阻当，阻者论如激截实封律。
按：邀取实封律斩，系指在外大小各衙门官实封公文而言，者
民人等奏事而亦用此律，意在达下情也。
官吏下乡扰民，洪武十七年，福建右布政陈泰，斩。
按：官更之情者，高坐衙斋，不出国门一步，求其下乡而不可
得，其肯下乡者，皆勤于民事者也。召伯《甘棠》，歌兴郊野，古事可
征。乃因扰民而概禁下乡，不问下乡之是非而一概处斩，毋乃皂白
不分乎？况官不下乡则境内之塞形势无自周知，风土人情无自
咨访，情者乐于从事，勤者欲有所施设而不能，于更治甚有关系。
且事之扰民者何必下乡，因喧废食，此之谓软？
十二布政司及府州县官，差使仓场、库务、湖池、闸坝、巡检等
892

## 第949页

明大谐峻令考
司官员离职办事，罪得乱政之条，合该身首异处。
按：此以其乱政也。乱政之事，大小轻重不同，一律处斩，未免
太无区别。
山西都司断事陈允中，为管州山贼不时劫民承差采取木植，旗
军张士能等擎获送粮供给贼人男子二名，发下断事厅，会石州同知
俞桓问实供招，通同受财，将供送贼粮民人脱放，张士能等各杖一
百充军。为此，各人处斩。
按：故出入人罪律，以全罪论，尚不至死，此殆以故脱贼党而处
斩软？
天下府州县以庆节为由，和买民物，不还民钱，斩。
按：出纳官物有违律，有司和买不即给价，坐赃论，其罪止满
徒，此处斩太重。
朝廷凡有诸色造作，文书明下有司，止许官钞买办，母得指名
要物，实不予价，违者斩。
按：此与上条同。
死罪
余姚县更叶彦彬，邑呼日小疾灵，以黄冠符篆印作县印，用使
批文，下乡骗民，被弓兵史敬德觉露，贿于有司，虚有罪，实释之。
后以吏役起赴京师，建言便民事理，中含报仇于史敬德等。二人依
所言章，至法司对问，所言事已虚三件，况实报仇告人。御史王式
文，情出妄告之罪，别事不公者，多由小疾灵发露，墨面文身，挑
筋去指，书吏梁仲真亦然。既刑之后，皆系狱中。疾灵罪未决，逸
893

## 第950页

明大诰峻令考一卷
房代人书写，疾灵事内被告者，知疾灵奸诈，以银相送，人各与花押
一枝为照。后各出狱，果送钞银布匹。疾灵他犯又将及身，乃以钞
银段绢布匹赴通使司首。父本老吏，朝廷起取，推风疾不起。其子
赴京，父俱至。疾灵被获，云父亦在是，遣人试捕，就京被获。父
子皆死。
按：疾灵之死，以本身罪未决，辑敢于苦楚处受也。其父则
以推风疾不起而潜来京也。疾灵奸诈可诛，其父亦罹是祸，未知科
以何条？
宁国府教授方伯循、生员张恒等五名，憾府官督责于祭祀之
际，径率诸徒诣斋所，将府官祭服四面揪摔，若奉上司明文擒擎有
罪者。方伯循出纳学粮不明，改换文案，以致本府检举，非止一端，
反与不才生徒诬辱提调官，罪皆当死。
按：部民殴本属知府，杖一百徒三年，佐职殴长官减二等，乃云
罪皆当死，何也？
临淮县知县张泰、县丞林渊、主簿陈日升、典史吴学文，句补逃
军，受要钱钞，逼令民人管伍顶陈保仔名，管歪几顶王虎子名。又
河南嵩县知县牛承、县丞毋亨、主薄李显名、典史赵谷安，亦受钱
钞，逼令征进云南有功留守乌撒军人赵成子铁驴，代充逃军赵成军
役。此两县官员尽行典刑。
按：此亦应计赃科罪者。
逸夫或于公门中，或在市间里，有犯非为，捕获到官处死，里甲
四邻迁化外。
按：此在互知丁业条。欲民皆守士农工商四业，市村不许有逸
夫也。
今后无物引老者，虽引未老，无物可，终日支吾者，坊厢村店
894

## 第967页

明大造峻令考
诸色匠人不亲身赴工者，迁发云南。目日工匠顶替。
按：此以其误工也。其初，工匠近九万，秦逵为工部侍郎，改为
轮班，一班不满五千，宽政也。而工匠人等多有顶替者，故重其罪。
充军
积年民害官吏，有发云南安置充军者，有发福建、两广、江东、
直隶充军者，有修砌城垣二三年未完者，这等官吏，皆是平日酷害
于民者。
按：此《诸司职掌》所载合编充军款目之一。
粮长妄奏水灾，发云南。
按：此不言充军。检踏灾伤田粮律，初覆检踏，官吏止凭里长、
甲首朦胧供报。中间以熟作荒，以荒作熟，增减分数，通同作弊者，
各杖一百，里长、甲长同罪。若人户将成熟田地移丘换段，冒告灾
伤者，罪止杖一百。
余仁三余人发化外充军。
按：见枭令。
人匠沈添二等二百七名，中有三名亲身赴役，余皆以老赢不
堪、幼儒难用以代正身，致使工不能就。点出奸顽，将幼丁、老者尽
发广西充军。
按：此与前诸色匠人不亲身赴工为一条。
又按：《大造》武臣编有充军数条，军官犯罪，明例免徒流充军，
兹故不录。
911

## 第968页

明大浩峻令考一卷
全家抄没
将自已田地移丘换段，诡寄他人，及洒派等项，全家抄没。
按：此合编充军款目之诡寄田粮也。此云全家抄没，是但籍没
其家产，而不迁发其人口矣。
戴罪还职
进士监生不俊，戴罪还职。二犯皆斩者一人：御史陈宗礼。一
次紊乱朝政。一次腺胧旧监生作新监生疏放。
一流一斩者四人：御史李哲。一次受钞五十贯、衣二件。一次变乱成
法。吴江知县张翥。一次受钞六十贯、绵布一匹、靴一双。一次阻当耆宿拿人
赴京。吴江县丞周从善。一次受钞五十贯。一次阻当普宿拿人赴京。御史
王克顺。一次受钞八十贯。一次受钞八十贯，减轻人罪，该斩。按：先一次八十贯
拟流，与别人不同。后一次加重拟斩，盖为减轻人罪也。然第二云该斩而无还职字，
未详其故。
一斩一绞者一人：刑部主事庞守文。一次受五十贯，廉奏准。一次
九十贯。
一绞一斩者一人：御史田斌。一次脱放逃囚，受一百三十贯、绢十匹，戴
罪由毫县主簿改除今职。一次八十贯，减轻陈至善罪名。
一斩一流者一人：刑部主事陈郁。一次穿黄色衣服。一次变乱成法，
为从减等。
912

## 第969页

明大造峻令考
一安置一斩者一人：御史鐘道元。一次听宋正心设计，逼令曹英等招
承，戴一百安置罪。一次八十贯，减轻陈至善罪右。
一流一绞者二人：户部主事黄健。一受钞二十五贯、青综丝一匹。一
九十贯。黄克庸。一科敛受五十贯。一受一百一十贯，该绞。第云该绞而无还
职字。
一砌城安置一绞者一人：御史张翥。一受十贯，出人死罪。一受二百
十贯。
一徒一绞者二人：刑部主事徐诚。一三十七贯五百文、填衫一领。一
一十两，计前赃。工部主事李巽。一四十贯。一五百五十贯。
一徒一流者四人：旌德县主簿李伯冲。一三十贯。一四十八贯。刑
部主事胡宁。一禁死无招粮长。一五十贯，故禁人致死，为从减等。高冲。同
上。刑部郎中何鸣。一淹禁囚死。一变乱成法，为从减等。
一杖一流者一人：安乡县丞盛如英。一保举人才不当。一科敛三
百贯。
二犯一百安置者一人：御史万质。一巡按失职。一受四十五贯，陷害
军官。
一犯斩者二十二人：刑部主事王进、林同、邓伟奇。俱受五十贯，
朦胧奏准。太康县张、杞县丞杨新。俱克落赈济钞，一五百贯，一三百五十
贯。刑部主事陈迪。接受粮长鹅酒，漏泄事情。定襄县丞邓祐。进课结交
近侍。茶陵县丞张善同。分课程钞三百贯。御史程士箴。具本变乱成法。
刑部主事邵思恭。同上。宿松县主簿李登。分受官价钞六十五贯。刑部
司务郭选。受叶通钞五十贯，滕胧具奏，免刺砌城。郓城县主簿车德。造官
吏过名册进呈，不开真犯缘由。沾化县主簿李亨。分受课八十贯。丹阳县主
薄欧迁。编排粮长地方，变乱成法。桃源县主薄刘志聪。受六十贯，捏合检
尸，膘胧县启。南城县丞王玛。分受赃银十四两。兵部主事樊暹。选武官，
913

## 第987页

法律匡时因国艰经史垂后待世评
中起到了至关重要的作用，影响、贡献最大。
一
沈家本主持修律期间，是中国法律制度发生剧烈变化的时期，
这些变化不仅反映在立法上，同时也体现在司法上。身为刑部、法
部的主要臣兼修订法律大臣，沈家本在推动司法改革方面同样
发挥了重要作用。主要有：
禁止刑讯。中国古代司法刑讯人犯，相沿已久，且主刑中就有
答、杖。沈家本、伍廷芳附和刘坤一、张之洞在《江楚会奏变法三
折》中“省刑责”的倡议，1905年上《议覆江督等会奏恤刑狱折》，提
出以后凡除罪犯应死、证据已确而不肯供认者准其刑讯外，凡初次
讯供及流徒以下罪名，一律不准刑讯，以免冤滥。答、杖等罪，仿照
外国罚金之法，凡例内答五十以下者，改为罚银五钱以上，二两五
钱以下。杖六十者，改为罚五两。每一等加二两五钱，以次递加，
至杖一百改为罚十五两而止。如无力完纳者，折为作工。应罚一
两，折作工四日，以次递加，至十五两折作工六十日而止。在《变通
窃盗条款折》中，提出凡犯窃盗罪应处答罪者，改为工作一月；杖六
十者，改为工作二月，杖七十至一百，每等递加两月。以窃盗论、准
窃盗论及各项因盗处以答、杖，抢夺、强盗罪处以杖刑者，均照此办
理。在《宽免徒流加杖片》中，提出因答、杖一律改为罚金，应将军、
流、徒人犯应处加杖概予宽免；将不能禁约子弟为强、窃盗之犯父
兄应处答、杖，概予宽免。
沈家本、伍廷芳这项附有限制条件的禁止刑讯主张一经提出，
931

## 第988页

法律匡时因国艰经史垂后待世评
便遭到了御史刘彭年的反对。他认为，外国之所以不用刑讯，是因
为有裁判、诉讼各法，中国一切未备，骤然停止刑讯，人犯无所畏
惧，衙门穷于究话，必致积压案件，因此，禁止刑讯必须等裁判、诉
讼各法俱备后方可实行，等等。针对刘彭年的观点，沈家本、伍廷
芳据理反驳，认为审案应重证据，不得以刑讯逼取口供，积案多少
与是否刑讯无关联，刑讯既为外人所窃笑，心知其非，就应奋然禁
绝，却又说须等裁判、诉讼各法俱备方可实行，是明知其不义而不
速决，将更为东西各国所窃笑。
中国司法刑讯人犯已成为官吏积习，改革难度很大。禁止刑
讯的谕旨下达后，各省仍有不少州县或我行我素，率用刑求；或阳
奉阴违，视为具文。就是在开通商风气之先的上海，会审公堂也拒
不执行，时闻有刑求杖责之事。沈家本、伍廷芳听说后，上《申明新
章折》，要求制止各地刑讯，改行新章，并认真整顿上海会审公堂，
选择品望素著兼通中外法律者充任会审人员。
沈家本、伍廷芳的观点和主张，均得到了朝廷的支持。
改良监狱。这项主张同样是响应刘坤一、张之洞在《江楚会奏
变法三折》中“修监羁”的倡议。关于牢狱，中国古代法律，包括大
清律例内也有不少人道方面的规定，如锁扭常须洗涤，席荐常须铺
置，冬设暖床，夏备凉浆，日给仓米一升，冬给裘衣一件，病给医药
等。在管理方面，规定专管监狱的司狱、吏目、典史等官，有责任将
监狱人犯填注案由、监禁年月，造具清册，按月造送管守巡道查核。
府、厅、州、县亲提点验；如有填注隐漏者，将该狱管狱官一并参处，
并令该道每季将清册汇送督抚、桌司查核，若府、厅、州、县有淹禁
滥禁情弊，该道未行揭报，经督抚查出或另经发觉，将该道一并交
932

## 第989页

法律匡时因国艰经史垂后待世评
部议处。这些规定不可谓不好，也不可谓不周密，但却形同虚设。
狱官往往恶如虎狼，肆意凌虐；监房环境恶劣，疫频生。甚至私
设班馆，拘押干连人证。针对这种状况，沈家本、伍廷芳在《议覆江
督等会奏恤刑狱折》中提出，请旨伤下各省督抚、将军、都统、府尹
设法筹款，将桌司、府、厅、州、县各衙门内监、外监一律大加修改，
地面务须宽敞，房屋务宜整洁，一洗从前积弊，并优加口食及冬夏
调理各费，以示体恤。倘有凌虐情弊，从严惩治。在管理方面，提
出派专官、设专司考察、稽察。同知不同城者，派同城、通判每两个
月内遍赴所属外县督察一次；同城兼有同通者，两员分往，一月稽
查一次；同城县监，十日稽察一次。如有监羁未善，凌虐未禁者，准
其据实明督抚臭司，比照滥刑例参处。府监则责成本道司监，由
督抚随时委员稽察。这些主张，也同样得到了朝廷的支持。
1907年，沈家本在大理院正卿任上，拟定《看守所规制》，提出
东西各国分已决、未决两监，凡已定罪名人犯归已决监，以便执行
刑罚，未定罪名人犯归未决监，使之守候质讯。由于大理院审判的
都是未决犯，应特设看守一区，看守人员不用旧日狱卒，单独招募
后在法律学堂另开一班学习，毕业后分派看守。沈家本将此视为
改良监狱的重要举措。
嗣后，沈家本又向朝廷上《实行改良监狱以资模范而宏教育
折》，继续宣扬将监狱建成感化教育之地的主张。为此，特意强调
应注意的四件事项：1.改建新式监狱。仿照各国新式监狱，在各省
会及通商口岸先造一所模范监狱，拘禁流、徒等罪，试办数年后推
行各州、县。拘置浮浪贫乏者，名习艺所，归民政部；拘禁审判厅判
定罪名者，名监狱，归法部。2.养成监狱官更。在各省法律学堂或
已建成新监狱内，附设监狱学堂，对典狱官采用特别任用法。3.颁
933

## 第1006页

法律匡时因国艰经史垂后待世评
标了。
从一名刑部旧官吏，满脑子《四书》、“五经”的科场举子以及笃
信儒学的传统士大夫到能够较为深入地理解西法本原，提倡吸收
外国法律文明并身体力行的实践者，沈家本的思想经历了一个明
致研求是促成他思想转变的主要因素。关于中、西本原的不同，他
有一段极为深刻的议论：“抑知申韩之学，以刻核为宗旨，恃威相
劫，实专制之尤。泰西之学，以保护治安为宗旨，人人有自由之便
利，仍人人不得稍越法律之范围。二者相衡，判然各别。则以申韩
议泰西，亦未究厥宗旨耳。”①仅这一点，他就比将法家的主张称之
了许多。
六
《历代刑法考》是沈家本代表性著作。在这部皇皇巨著中，沈
家本对有文献记载以来中国历代刑法制度、律令、刑罚、刑具、监
狱、职官等爬梳整理、条分缕析、探源溯流、比较甄别，往往既考订
其原委，复议论其得失。而征引文献的丰富，又足以令今人汗颜。
大略统计，计有《尚书》、《礼记》、《周礼》、《易经》、《诗经》、《白虎
通》、《苟子》、《慎子》、《左传》、《公羊传》、《孝经纬》、《淮南子》、
①沈家本：《寄文存》，《法学名著序》。
②梁启超：《先秦政治思想史》。
096

## 第1007页

法律匡时因国艰经史垂后待世评
《文献通考》、《御览》、《初学记》、《北堂书钞》、《史记》、《汉书》、
《蜀志》、《晋志》、《晋书》、《旧唐书》、《新唐书》、《宋史》、《辽史》、
《金史》、《元史》、《明史》等数十种。从《历代刑法考》一书可知，沈
家本平生学术根抵全在经史。如果没有科举制度下对经史的严格
训练，完全无法想象《历代刑法考》对中国历史上刑法所做的全面、
系统、详实的梳理和考证。如果没有对中国传统典籍基础性的阅
读，也无法读懂《历代刑法考》。
《历代刑法考》的主要内容包括：
《刑制总考》四卷。对自唐虞象刑以来一直到明代的刑制作了
概要式归纳和考证，因而名为“总考”。归纳、考证之外，沈家本尤
为重视总结因刑而导致王朝覆灭的历史经验和教训，进一步阐发
了“刑者非威民之具，而以辅教之不足”①的思想。他总结商亡的
教训是“淫刑以逞，而国亦随之亡矣”，②因而认为荀子“治则刑重，
乱则刑轻，非笃论也。”③总结秦亡的教训时告诫人们“慎勿若秦之
以刑杀为威”。④
《刑法分考》十七卷。对夷三族（七族、九族、十族）、醇、斩、
绞、宫、墨、流、徒、杖等刑分门别类，考之史籍，因而名为“分考”。
沈家本运用扎实的考据，对一些后人习以为常的错误说法正本清
源。如“炮格”一刑，沈氏依宋本和古籍标音，断为“格”字无疑，指
出今本伪作“炮烙”，皆为后人所改。在解释“烹”刑时，指出《史
?
沈家本：《历代刑法考》，《刑制总考》一。
②
同上。
③
同上。
④
沈家本：《历代刑法考》，《刑制总考》二。
同上。
951

## 第1008页

法律匡时因国艰经史垂后待世评
），①去“，早，真，，真，，，中《》《2
迟）一刑，沈氏依其本义，释为“陵迟之义，本言山之由渐而高，杀人
者欲其死之徐而不速也，故亦取渐次之义。”②结合考据，沈氏进一
步阐发了他的轻刑思想。他高度评价汉文帝废除肉刑，谓之千古
仁政，批驳班固、郑玄等主张恢复肉刑的言论，断言“欲以肉刑止奸
“明祚之亡，基于嘉靖，成于万历，天启不过扬其焰耳”。
《救考》十二卷。释教义、叙教事、别救名、述救例，考证前代救
仪，汇集历代赦论。沈家本对救持否定态度，置言大数之法“不问
情之浅深、罪之轻重，凡所犯在教前则杀人者不死，伤人者不刑，盗
贼及作奸犯科者不诘，于是救遂为偏枯之物，长奸之门。”汉代桓
帝在位21年，大赦14，灵帝在位22年，大救20，几乎无年不赦，沈
家本感概道：“汉救之多无逾桓、灵者，愈救愈乱，救何益哉？”总
结汉代赦事“大抵盛时救少，乱时赦多。”唐代也是“大抵盛时救
少而例严，及其衰也，赦多而例亦宽矣。”@
《律令》九卷。梳理各种典籍对律、令、科、法的解释，对《黄帝
李法》以来至明代的历代律令，不论已亡未亡，均作了详尽无遗的
①
沈家本：《历代刑法考》，《刑法分考》二。
②
同上。
③
沈家本：历代刑法考》，《刑法分考》五。
④
沈家本：《历代刑法考》，《刑法分考》十四。
5
同上。
?
沈家本：《历代刑法考》，数一。
?
沈家本：《历代刑法考》，教三。
同上。
沈家本：《历代刑法考》，敖八。
952
