# 历代刑法考（上册）—— 语言风格素材


## 第28页

刑制总考-一
唐虞
按：唐虞以前，刑制无闻，《舜典》所纪刑制，乃舜摄位时事，其
时尧犹在位。《尚书大传》象刑属之唐虞，而其文则在唐传，以其时
尚在唐也。《慎子》及汉人称引专言有虞者，以其事出诸舜也。
今总标日“唐虞”，庶时与事胥统之矣。
象刑《书·舜典》：“象以典刑。”《益稷》：“方施象刑惟明。”
《尚书大传》：“唐虞象刑而民不敢犯，苗民用刑而民兴相渐。唐虞
之象刑，上刑赭衣不纯，中刑杂屡，下刑墨檬，以居州里，而民耻
之。”注：“纯，缘也。时人尚德义，犯刑但易之衣服，自为大耻。屡，
履也。朦，巾也，使不得冠饰。《周礼》罢民亦然，上刑易三，中刑易
二，下刑易一，轻重之差。”《御览》六百四十五引，无后二十二字。《公羊传》
襄二十九年疏引无前十八字。《孝经纬》：“上罪墨赭衣杂屡，中罪赭衣
杂展，下罪杂屡而已。”《周礼·司国》疏。按：此所谓易三、易二、易一之差也。
《慎子》：“有虞《荀子》注引，下有“氏”字。之诛，以朦巾《萄子》注作“画
跪”。当墨，《荀子》注作“鲸”。以草缨《荀子》作“幡婴”，杨惊注：“当为澡婴。”
当，以菲屡《荀子》作“菲对展”，杨像注：“菲，草履也。”对当为，传写误耳。
街，也。《慎子》作“。言罪人或菲或为屡，故日菲展。谢，方孔反。”《初学
3

## 第29页

刑制总考四卷
记》引作“展扉”。当别，以艾毕当宫，艾，苍白色。毕，也，所以蔽前。布衣
无领以当大辟，此有虞《荀子》注下有“氏”字。之诛也。斩人《初学记》下
有“之”字。肢体，凿其肌《初学记》作“形”。肤，谓之刑；画衣冠，异章
服，谓之戮。上世用戮而民不犯也，当世用刑而民不从。”《御览》六百
四十五。《白虎通》：“五帝画象者，其衣服象五刑也，犯墨者蒙巾，
《北堂书钞》引“巾”上有“皂”字。犯者赭其衣，犯槟者以墨曦其处而
画之，犯官者履杂扉，犯大辟者布衣无领。”《初学记》二十。孙星衍
《尚书今古文注疏》：“《周礼·司圜》疏引《孝经纬》云，三皇无文，
五帝画象，三王肉刑。”《汉书·刑法志》：“禹承尧舜之后，自以德
衰而制肉刑，汤武顺而行之，以俗薄于唐虞故也。”是明唐虞无肉
刑。郑注《周礼·司》云“弗使冠饰者，著墨檬，若古之象刑与”。
郑氏亦信象刑之说也。
按：象刑之义，汉人旧说皆同。文帝诏“有虞时，画衣冠异章
服，而民不犯”，《刑法志》。武帝诏“昔在唐虞，画象而民不犯”，《武
纪》元光元年。俱以象刑为画象。慎子，周人，其说同于《尚书·大
传》。《苟子·正论篇》亦云“世俗之为说者日，治古无肉刑，而有
象刑”，其言与《慎子》大略相同，是自周至汉相承之师说也。《荀
子》独谓“象刑非生于治古，起于乱今。”盖其立言之意以轻刑为非，
故訾象刑为俗说。班固来其说入《刑法志》，并云“所谓象刑惟明
者，言象天道而作刑，安有菲屡赭衣者哉？”其后马融、伪孔传以及
宋儒诸家皆不取象刑之说。朱子自为一说，而又云或谓画为五刑
之状，亦可。似又不废旧说矣。窃谓古义相传，究不可废，荀子盖
习见七国民伪浇漓，谓非重荆不可，而未思上古敦庞之世，固不可
同年而语也。《司圍》“弗使冠饰”，及后来罪囚赭衣，皆古者象刑
之遗制，正未可谓起于乱今也，故备录之。
4

## 第46页

刑制总考二
吴
夷三族《吴志·孙权传》：赤乌八年秋七月，将军马茂等图
逆，夷三族。
按：吴时三族之夷屡见，步阐及同计数十人，《孙皓传》。奚熙，同
上。吕据，《吕范传》。张震、朱恩等，《诸葛恪传》。滕胤，《孙继传》。孙
琳，《继传》。濮阳兴、张布，《兴传》。张俊。《孙奋传》。
族诛《孙和传》：权欲废和立亮，无难督陈正、五营督陈象上
书，称引晋献公杀申生，立奚齐，晋国扰乱，又据、晃固谏不止。权
大怒，族诛正、象，据、晃牵入殿，杖一百。
按：据，朱据；晃，屈晃。
廷杖见上。
按：此即后来之廷杖。
车裂《孙奋传》：豫章太守张俊车裂，夷三族。《孙皓传》注：
孙傲父子俱见车裂。
罚金《齐语》：小罪谪以金分。韦昭注：“今之罚金是也。”
按：韦昭，吴人，所云今者，当指吴时。
徙《虞翻传》：权积怒非一，遂徙翻交州。
禁固《孙匡传》注：《江表传》日：“曹休出洞口，吕范率军御
之。时居为定武中郎将遭范，令放火，烧损茅芒，以乏军用，范即启
送国还吴。权别其族为丁，禁固终身。”
减等《孙权传》：嘉禾六年，孟宗丧母奔赴，已而自拘于武昌
以听刑。陆逊陈其素行，因为之请，权乃减宗一等。
21

## 第47页

刑制总考四卷
烧、鞭《孙亮传》注：《江表传》日：“亮使黄门以银榄并盖就
中藏更取交州所献甘蔗场。黄门先恨藏更，以鼠矢投场中，启言藏
吏不谨。亮呼吏持器入，问日：‘此器既盖之，且有掩覆，无缘有
此，黄门将有恨于汝耶？’更叩头日：‘尝从某求宫中莞席，宫席有
数，不敢与。”亮日：“必是此也。”覆问黄门，具首伏。即于目前加
隽、鞭，斥付外署。”
锯头《孙皓传》：凤皇二年，皓爱妾或使人至市劫夺百姓财
物，司市中郎将陈声，素皓幸臣也，恃皓宠遇，绳之以法。妾以
皓，略大怒，假他事烧锯断声头，投其身于四望之下。
剥面、凿眼、别足《孙皓传》：又激水入宫，宫人有不合意者，
杀流之。或剥人之面，或凿人之眼。注：“吴平后，晋侍中庾峻等
问皓侍中李仁日：‘闻吴主披人面，别人足，有诸乎？’仁日：“以告者
过也。’”
官奴
按：吴之刑制见于诸《传》者如此，大约承汉之旧法，未之有改。
孙权果于杀载，虽陆逊劝以施德缓刑，张昭讽其刑罚微重，终未俊
改。逅至峻、继窃政，屠戮忠良，皓尤昏暴，至于剥面凿眼，闻于邻
国，不亡何待？
晋
死刑三
耐罪四
赋罪五
22

## 第48页

刑制总考二
《唐六典》：晋刑名之制：大辟之刑有三，一日枭，二日斩，三日
弃市。刑有四，一日钳，五岁刑，答二百；二日四岁刑；三日三
岁刑；四日二岁刑。赎死金二斤，赎五岁刑金一斤十二两，四岁、三
岁、二岁各以四两为差。又有杂抵罪，罚金十二两、八两、四两、二
两、一两之差。弃市以上为死罪，二岁刑以上为耐罪，罚金一两以
上为赎罪。
按：枭、斩、弃市，《晋志》所谓死刑不过三也。四、赋五、杂抵
五，《晋志》所谓生刑不过十四等也。《六典》称一两以上为罪，
是并贱、罚为一。然購是膜，罚是罚，实二事也。《普志》言“金等不
过四两”，谓赋死以下并以四两为一等之差，杂抵罪轻则有不及四
两者。
杂抵罪见上。
按：此即罚金也。
加作诸重犯亡者，发过三寸辄重之，加作一岁。《晋志》刘
颂疏。
鞭详鞭。
按：晋律督罪五十以下鞭，如令，若今之答以五十为限。
绞《晋志》：周颤等复肉刑议：截头绞颈，尚不能禁。
按：汉之斩，要斩也；弃市，斩首也。惟《史记·索隐》以弃市为
绞罪，与郑氏《周礼》不合。据周颤等语，是普时弃市已为绞罪，其
斩日截头，亦非要斩矣。此制何时所改，史未详。
族《晋志》：裴倾表称：虽陵兆尊严，唯毁废然后族之，此古典
也。若登践犯损，失尽敬之道，事止刑罪可也。去八年，奴听教加
还周龙烧草，廷尉遂奏族龙，一门八口并命。会龙狱翻，然后得免。
考之情理，准之前训，所处实重。《怀纪》：永嘉元年，除三族刑。
23

## 第65页

刑制总考四卷
修律之旨大相径庭也？然则有法而不循法，法虽善，与无法等。
《志》又言：场帝即位，以高祖禁网深刻，又救修律令，降从轻典者，
二百余条。后帝乃外征四夷，内穷嗜欲，兵革岁动，赋敛滋繁。有
司皆临时追胁，苟求济事，宪章遐弃，贿赂公行，穷人无告，聚为盗
贼。帝乃更立严刑，救天下窃盗已上，罪无轻重，不待奏闻，皆斩。
百姓转相群聚，攻剩城邑，诛罚不能禁。帝以盗贼不息，乃益肆淫
刑。九年，又诏为盗者籍没其家。自是群盗大起，郡县官人，又各
专威福，生杀任情矣。及杨玄感反，帝诛之，罪及九族。其尤重者，
行裂枭首之刑。或碟而射之，命公卿已下，离啖其肉。百姓怨
嗟，天下大溃。观于炀帝之先轻刑而后淫刑，与文帝如出一辙。文
淫刑而身被弑，炀淫刑而国遂亡。盖法善而不循法，法亦虚器而
已。世无无法之国而能长久者。世多以隋与秦并称，秦乎隋乎？
其淫刑者之龟鉴乎？
40

## 第66页

刑制总考四
唐
答刑五答十至五十。
杖刑五杖六十至于百。
徒刑五自徒一年，以半年为差，至于三年。
流刑三自流二千里、二千五百里、三千里，三流皆役一年，然
后编所在为户。而常流之外更有加役流者，本死刑，武德中改为断
趾，贞观六年改为加役流，谓常流唯役一年，此流役三年，故以加役
名焉。
死刑二绞、斩。
赋罪凡罪以铜：自答十铜一斤至杖一百则铜十斤。徒一
年二十斤至徒三年则六十斤。流二千里铜八十斤至流三千里则百
斤。绞与斩铜止一百二十斤。
《旧唐书·刑法志》：高祖初起义师于太原，即布宽大之令。百
姓苦隋苛政，竞来归附。旬月之间，遂成帝业。既平京城，约法为
十二条。惟制杀人、劫盗、背军、叛逆者死，余并除之。及受禅，
诏纳言，刘文静与当朝通识之士，因开皇律令而损益之，尽削大业
所用烦峻之法。又制五十三条格，务在宽简，取便于时。寻又救尚
41

## 第67页

刑制总考四卷
书左仆射裴寂等撰定律令，大略以开皇为准。及太宗即位，又命长
孙无忌、房玄龄与学士法官，更加厘改。戴胃、魏征又言旧律令重，
于是议绞刑之属五十条，免死辜，断其右趾。应死者多蒙全活。太
宗寻又其受刑之苦，谓侍臣日：“前代不行肉刑久矣，今忽断人右
趾，意甚不忍。”其后蜀王法曹参军裴弘献又驳律令不便于时者四
十余事，太宗令参掌删改。弘献于是与玄龄等建议，以为古者五
刑，削居其一。及肉刑废，制为死、流、徒、杖、答凡五等，以备五
刑。今复设别足，是为六刑。减死在于宽弘，加刑又加烦峻，乃与
入座定议奏闻。于是又除断趾法，改为加役流三千里，居作二年。
自是比古死刑，殆除其半。玄龄等遂与法司定律五百条，比隋代
旧律，减大辟者九十二条，减流入徒者七十一条。其当徒之法，唯
夺一官，除名之人，仍同士伍。凡削烦去，变重为轻者，不可
胜纪。
《新唐书·刑法志》云：高宗既昏儒，而继以武氏之乱，毒流天
下，几至于亡。自永徽以后，武氏已得志，而刑滥矣。当时大狱，以
尚书刑部、御史台、大理寺杂按，谓之“三司”，而法吏以惨酷为能，
至不释柳而答捶以死者，皆不禁。律有杖百，凡五十九条，犯者或
至死而杖未毕，乃诏除其四十九条，然无益也。武后已称制，惧天
下不服，欲制以威，乃修后周告密之法，诏官司受讯，有言密事者，
驰驿奏之。自徐敬业、越王贞、琅邪王冲等起兵讨乱，武氏益恐。
乃引酷吏周兴、来俊臣辈典大狱，与侯思止、王弘义、郭弘霸、李敬
仁、康、卫遂忠等集告事数百人，共为罗织，构陷无辜。自唐之宗
室与朝廷之士，日被告捕，不可胜数，天下之人，为之仄足，如狄仁
杰，魏元忠等，皆几不免。左台御史周矩上琉日：“比奸捡告计，习
以为常。推劾之更，以深刻为功，凿空争能，相矜以虐。泥耳囊头，
42

## 第84页

刑法分考
十七卷

## 第86页

刑法分考一
夷三族七族九族十族
《书·泰誓》：罪人以族。孔传：“一人有罪，刑及父母、兄弟、妻
子，言淫滥。”疏：“秦政酷虐，有三族之刑，谓非止犯者之身，乃更上
及其父，下及其子。经言‘罪人以族”，故以三族解之。父母前世
也，兄弟及妻当世也，子孙后世也。一人有罪，刑及三族，言淫滥
也。”蔡传：“族，亲族也。一人有罪，刑及亲族也。”
按：此“族”字未必便是三族，三族乃秦法，恐古未有此制。蔡
传浑言亲族较妥。今《书·泰誓》，说者咸以为东晋人伪作，几成定
论，然其语亦必有所本，非尽臆造。或据《荀子·君子篇》有“乱世
夷三族”之文，遂谓今《泰誓》取诸《荀子》，第荀子乃周末人，所称
乱世未必专指商纣，大约古有是说，东晋人采入今《书》耳。
《史记·秦本纪》：文公二十年，法初有三族之罪。《集解》张晏
日：“父母、兄弟、妻子也。”如淳日：“父族、母族、妻族也。”武公三
年，诛三父等而夷三族，以其杀出子也。《汉书·高纪》：“罪三
族。”注师古日：“如说是也。”《刑法志》：“秦用商鞅，造参夷之诛。”
注师古日：“参夷，夷三族。”
按：文公二十年为周平王二十五年，武公三年为周庄王二年，
61

## 第104页

刑法分考一
法，汉之相保，未必如是。至保父母同产之令，以情理论，甚多室
碍。父母有过，为之子者但有几谏之道而无责善之理，此而责其相
保，岂非贼恩之大者乎？
同产虽不同于父母，亦只有规劝之方，而难以纠察相责备。亲
属相隐，圣人之教也。
《隋志》：《梁律》徒居作者具五任，其无任者，著斗械。《北齐
律》三日刑罪，并锁输左校而不。无保者钳之。
按：无任者，著械防其逃也，北齐之钳亦是此意。保即任也。
《唐书·睿宗纪》：景云元年，大救。长流、长任未达者还之。
《玄宗纪》：开元十六年正月庚申，许徒以下因保任营农。
按：前条长任，若今之取长保者，后条保任，《册府》八十三作“保
放”。保任为一事，保放谓责保而放之，乃二事。
79

## 第105页

刑法分考二
醇附脯
《离骚》：不量凿而正柄兮，固前修以道。王逸注：“道，龙
逢、梅伯是也。”
按：桀杀关龙逢，他书不言。道，惟见此注。王逸，汉人，当
别有所本，故列于首。《庄子·脚筷篇》：“龙逢斩。”
《礼记·明堂位》：昔殷纣乱天下，脯鬼侯以飨诸侯。郑注：“以
人肉为荐羞，恶之甚也。”孔疏：“脯鬼侯者，《周本纪》作“九侯”。
“九”与“鬼”声相近。”
按：见《殷本纪》，作“醇九侯”，“脯”与“”不同，详下。
《殷本纪》：九侯有好女，入之纣。九侯女不熹淫，约怒，杀之，
而九侯。鄂侯争之疆，辨之疾，并脯鄂侯。《集解》徐广日：“一作
“鬼侯’。邺县有九侯城。”《正义》：“《括地志》云，相州滏阳县西南
五十里为九侯城，亦名鬼侯城，盖殷时九侯城也。”《吕氏春秋·行
论篇》：“昔者纣为无道，杀梅伯而酸之，杀鬼侯而脯之，以礼诸侯于
庙。”高注：“肉酱为，肉熟日脯。梅伯、鬼侯，皆纣之诸侯也。梅
伯说鬼侯之女美，令纣取之，纣听妲已之谱，日以为不好，故梅
伯，脯鬼侯，以其脯燕诸侯于庙中。”又《过理篇》：“刑鬼侯之女而
08

## 第106页

刑法分考二
取其环，杀梅伯而遣文王其醇，不适也。”高注：“听姐已之谱，杀鬼
侯之女以为脯，而取其所服之环也。”《春秋繁露·王道》：“杀梅伯
以为，刑鬼侯之女取其环。”《离骚》：“后辛之兮，殷宗用而
不长。”
按：鬼侯之事，诸书皆言脯，独《史记》以为。梅伯之事，诸书
相同，独《史记》不称梅伯。高诱又称以鬼侯之女为脯，而诸书皆不
及，此并传闻之异辞。纣之暴虐，无所不至，故《书》云“纣之罪，浮
于桀”也。
《礼记·檀弓》：孔子哭子路于中庭，有入吊者，而夫子拜之。
既哭，进使者而问故。使者日：“醇之矣。”郑注：“醇之者，示欲唢食以怖
众。"遂命覆。
按：此哀十五年事，《左传》但称结绥而死，不言，此传闻之
异。然卫庄昏暴，不必无此事也。
《左传》：庄十二年，宋人请猛获于卫。卫人归之。亦请南宫万
于陈，以路。陈人使妇人饮之酒，而以犀革裹之，比及宋，手足皆
见。宋人皆醇之。杜注：“醇，肉酱。并醇猛获，故言皆。”
按：二人弑君之贼，故宋人之，非常刑也。
襄十九年，庄公即位，执公子牙于句渎之丘。以夙沙卫易己，
卫奔高唐以叛。齐庆封围高唐，弗克。高唐人殖绰、工楼会夜缝纳
师，卫于军。
按：庄公恨卫，故之。
《汉书·刑法志》：令日：“当三族者，皆先，，斩左右止，答
杀之，枭其首，道其骨肉于市。”注师古日：“荫谓也。”
《鲸布传》：汉诛梁王彭越，盛其蕴以遍赐诸侯。至淮南，淮南
王方猎，见蕴，因大恐。注师古日：“反者被诛，皆以为蕴，即《刑法
81

## 第123页

刑法分考十七卷
谋，提点刑狱王廷筠等言其无迹，但谤嚣朝政，语涉指厅及妄说休
答，请法外编配。仍治告人之妄。帝疑之，遣权御史推直言官赛周
辅劾治，中书以廷筠等所治不当，并劾之。廷筠惧，死。逢辞连
右羽林大将军、秀州团练使世居、医官刘育等，诏捕系。御史台狱
令范百禄、徐禧杂治差官，即世居及育家索图識简读。狱具，世居
赐死，逢、育及河中府观察推官徐革并陵迟处死。将作监簿张靖、
武举进士郝士宣皆腰斩。司天监学生秦彪、百姓李士宁杖脊，湖南
编管。马端临日：“陵迟之法，昭陵以前虽凶强杀人之盗亦未尝
轻用，自诏狱既兴，而以口语狂者皆丽此刑矣。诏狱盛于熙丰之
间，盖柄国之权臣借此以威缙绅。祖无择之狱，王安石私怨所诬
也；郑侠、苏轼之狱，杜绝忠言也；世居之狱，则吕惠卿欲文致李士
宁以倾王安石；陈世儒之狱，则贾种民欲文致世儒妻母吕以倾吕公
著。至王安石欲报吕惠卿，而特勘张若济之狱，蔡確欲勘吴充，而
特勘潘开之狱。其事皆起于纤微，而根连株逮，坐累者甚众，盖其
置狱之本意，自有所谓非深竟党与不能以逞其私憾，而非中以危法
则不能以深竞党与。此所以滥酷之刑至于轻施也。”
陆游《渭南文集·条对状》：一、伏睹律文，罪虽甚重，不过处
斩。盖以身首异处，自是极刑，惩恶之方，何以加此。五季多故，以
常法为不足，于是始于法外特置陵迟一条。肌肉已尽，而气息未
绝，肝心联络，而视听犹存。感伤至和，亏损仁政，实非圣世所宜遵
也。议者习熟见闻，以为当然，乃谓如支解人者，非陵迟无以报之。
臣谓不然，若支解人者必报以陵迟，则盗贼盖有灭人之族者矣，盖
有发人之丘墓者矣，则亦将灭其族、发其丘墓以报之乎？国家之
法，奈何必欲称盗贼之残忍哉？若谓斩首不足禁奸，则臣亦有以折
之。昔三代以来用肉刑，而隋、唐之法杖脊，当时必亦谓非肉刑杖
98

## 第124页

刑法分考二
脊不足禁奸矣。乃汉文帝、唐太宗一日除之，而犯法者乃益稀少，
几致刑措。仁之为效，如此其昭昭也。欲望圣慈特命有司除陵迟
之刑，以明陛下至仁之心，以增国家太平之福，臣不胜至愿。
按；放翁此状，仁人之言，亦可见尔时亦常用此刑。《读律佩
》云：“陵迟者，其法乃寸而碟之，必至体无余窗，然后为之割其
势。女则幽其闭，出其脏腑，以毕其命，支分节解，其骨而后已。”
《苟子·宥坐篇》：百仞之山任负车登焉，何则？陵迟故。杨惊
注：“迟，慢也。陵迟，言丘陵之势渐慢也。”王肃云：“陵迟，陂池。
谢校案，《淮南子》“山以陵迟，故能高”。陵迟，犹迤通陂陀之谓。
此注与《匡谬正俗》俱训陵迟为丘陵，似泥。”
按：陵迟之义，本言山之由渐而高，杀人者欲其死之徐而不速
也，故亦取渐次之义。至其行刑之法，《读律佩①》所言同于
蘸，至为惨毒，岂明制如此歇？律无明文，不能详也。今律亦不言
此法。相传有八刀之说，先头面，次手足，次胸腹，次枭首，皆剑子
手师徒口授，他人不知也。京师与保定亦微有不同，似此重法。而
国家未明定制度，未详其敌，今幸际清时，此法已奉特诏删除，涧一
朝之仁政也。
《元史·刑法志》：死刑则有斩而无绞，恶逆之极者，又有陵迟
处死之法焉。
《明史·刑法志》：二死之外有陵迟，以处大逆不道诸罪者，非
五刑之正，故图不列。
①）（xi）：解绳结的锥子。
66

## 第125页

刑法分考十七卷
支解
《辽史·刑法志》：又为枭、生、射鬼箭、（箭）炮掷、支解之
刑，归于重法。
按：支解似与陵迟无别，观《志》云“帝怒，斩寿哥等，支解之”。
然则支解在死后，陵迟在生前也。
《韩诗外传》日：齐景公之时，民有得罪于景公者，景公大怒，缚
置之殿下，召左右支解之。晏子左手持头，右手磨刀，仰面而问日：
“古者明王，每支解人，不审从何支解也？”景公离席曰：“纵之！罪
在寡人。”
按：据此则古无支解之刑也。陵迟之刑与支解无异，固明王所
不用也。
《淮南子·缪称训》：故商鞅立法而支解。
按：车裂，支体分散，与支解无异，故此言支解。
《史记·秦始皇纪》：燕太子丹患秦兵至国，恐，使荆轲刺秦王。
秦王觉之，不中，体解轲以徇。
按：支解之事，古无此名而有此事。荆卿之外，石季龙太子宣
杀石韬，季龙诛宣及其妻子九人，又诛其四率已下三百人，宦者五
十人，皆车裂节解，弃之漳河。《晋书·石季龙载记》。刘裕攻慕容超于
广固，张纲为攻具，超大怒，悬其母而支解之。《慕容超载记》。崔棱为
东充州刺史，其妻冯氏受纳狼籍，为御史劾，与俱召，诏付廷尉，
诸囚多奸焉，狱中致竞。寻别诏斩冯氏于都市，支解为九段。《北
史·崔棱传》。此数事皆在辽以前。至辽以后，如元中统三年李伏
100

## 第142页

刑法分考三
岁入不登其数，乃借于民以足之，匡范以忧死。其后知其借于民
也，剖棺断尸，弃之水中。
《明史·武宗纪》：正德五年十月，戮张彩尸于市。《庄烈帝
纪》：崇祯元年正月，数魏忠贤及其党崔呈秀户。
斩
《周礼·秋官·掌戮》：掌斩杀贼谍。注：“斩以铁铖，若今要
斩也。杀以刀刃，若今弃市也。”
按：此分斩、杀为二事，郑盖据汉法言之，以今况古也。惟《吕
刑》言“大辟疑赦，其罚千”，与墨辟之百、辟之二百缓、辟
之五百、官辟之六百缓分为五等，是大辟只有一等。如果三代之
时大辟有要斩、弃市二项，则必有轻重之差，不应赋缓之数毫无区
别也。《鲁语》：“臧文仲言：“刑五：大刑用兵甲，其次用斧，中刑
用刀踞，其次用钻窄，薄刑用鞭扑。””《周礼》疏引“斧铺”，注：“谓
犯斩罪者。”刀锯，注：“刀以之，锯以窄之。”如是，刀中容弃市。
此未详何人之注。韦昭注：“割用刀，断截用锯。”亦有大辟，故《周
语》日“兵在其颈”。据旧说则中刑亦有大辟，然既谓之大辟，岂得
又谓之为中刑？其说未安。是大刑之死刑但用斧，不得有他刑
也，是据文仲之言大辟只有一项也。《条狼氏》之誓众日杀、日车
，而不日斩，车当为军中之刑。韦昭《鲁语》注：“斧铖，军器
也。”《书》日“后至者斩”，《条狼氏》之杀，即谓斩刑。《尔雅》：
“斩，杀也。”斩、杀二字，义相转注，不可区为二也。
《左传》：停三十三年，先轮日：“匹夫遥志于君而无讨，敢不自
117

## 第143页

刑法分考十七卷
讨乎？”免胄入狄师，死焉。狄人归其元，注：“元，首。”面如生。文十
一年冬十月甲午，败狄于碱，获长狄侨如。富父终甥椿其喉，以戈
杀之，埋其首于子驹之门。齐襄公之二年，瞒伐齐，齐王子成父
获其弟荣如，埋其首于周首之北门。襄十八年，中行献子将伐齐，
梦与厉公讼，弗胜；公以戈击之，首队于前，跪而戴之，奉之以走。
昭五年，竖牛惧，奔齐。孟仲之子杀诸塞关之外，投其首于宁风之
棘上。定十四年，使罪人三行，属剑于颈，而辞日：“二君有治，臣奸
旗鼓，不敏于君之行前，不敢逃刑，敢归死。”遂自到焉。哀十三年，
吴人告败于王，王恶其闻也，自到七人于幕下。
按：此皆春秋时断首之事，然非刑也。
《墨子·鲁问篇》：子墨子见齐王日：“今有刀于此，试之人头，
然断之，可谓利乎？”大王日：“利。”子墨子日：“多试之人头，
然断之，可谓利乎？”大王日：“利。”
按：此设言断首之事，亦非刑也。
张斐律表注：枭首者恶之长，斩刑者罪之大，弃市者死之下。
《晋志》。
按：此以枭首、斩、弃市为死罪之三等，曹魏刑也，枭首居首，是
以斩为断首，弃市为绞矣。腰斩之刑，此时盖已除之，而史无明文。
其后南朝皆遵行之，梁、陈则有枭首、弃市，而无斩刑。
后魏大辟有殊死。详要斩。
按：后魏大辟四等，殊死在要斩、弃市之间，自当为断首之刑。
颜师古《匡谬正俗》殊死条：每见救书，或云殊死以下，或云死罪以
下，为有异否？何谓殊死？董勋答日，殊，异也。死有异死者，大逆
族诛、枭首、斩腰。《易》有焚如之刑也。汉高帝初兴之际，死罪已
下是为异死者，不赦也。世祖始起，赦殊死以下，是谓异死者皆救
118

## 第144页

刑法分考三
也。按称殊死、绝死，谓斩刑也。《春秋传》日“断其木而不殊”，班
书《韩延寿传》云“门下自到，人救不殊”。殊者训绝，而死有斩、
绞，故或云殊死，或云死。但云死者，绞刑也。云殊死者，身首分
离，死内之重也，非取殊异为名。又汉高帝五年，救天下殊死已下。
何言不救乎？《说文》：“殊，死也。从卢，朱声。”段《注》：“凡汉诏
云殊死者，皆谓死罪也。死罪者，首身分离，故云殊死。”《左传》、
《释文》引《说文》有“一日断也”四字，段依以补之而注之日断，与
死本无二义。许以字从卢，故以死为。《正义》“凡物之断”，为别一
义。《左传》日：“武城人塞其前，断其后之木而勿殊。郑师过之，乃
推而默①之。”《史记·苏秦传》：“刺苏秦，不死，殊而走。”按弗殊
者，谓不绝也。不死殊而走者，谓人虽未死，创已决裂也，皆断之说
也。宣帝诏日“骨肉之亲，桑而不殊”。凡言殊异、殊绝，皆弓伸之
义。桂氏《义证》云：“《后汉·光武纪》罪非犯殊死，一切勿案。注
云，殊死，谓斩刑殊绝也。”魏之《陈群传》：“汉律所杀殊死之罪。”
《增韵》：“汉律殊死谓斩刑。”愚按：以上各说，并以殊死为斩刑，后
魏改斩之名为殊死，亦必用旧说也。惟据郑氏《掌载》注，汉有要
斩、弃市即斩首。二刑，而无绞刑，师古分殊死与死为二，似尚未确。
要斩亦殊绝者，不得但云身首分离也。
北齐河清三年，奏上《齐律》，刑名五：一日死，重者之；其次
枭首，其次斩刑，殊身首；其次绞刑，死而不殊。
按：此以殊、不殊为斩、绞之分，义甚明显，特其时无要斩耳。
隋死刑二：斩、绞。详总考。
按：隋开皇中，废除枭、诸重法，死刑存斩、绞二项，唐律承
①歌（jué）：原文为“醛”，为的异体字。
119

## 第162页

刑法分考四
大兵当至！”命室其口而之。
《汉家人蔡王信传》：信所至货，好行杀载。军士有犯法者，，
信召其妻子，对之封剔支解，使自食其肉，血流盈前，信命乐饮酒自
如也。
《南汉世家》：龚性聪悟而奇酷，为刀锯、支解、列剔之刑，每视
杀人，则不胜其喜，不觉朵颐，垂涎呀呷，人以为真蛟也。
《辽史·穆宗纪》：应历七年四月初，女巫肖古上延年药方，当
用男子胆和之。不数年，杀人甚多。至是，觉其妄。辛已，射杀之。
十年八月，以镇茵石骏貌击杀近侍古哥。十三年六月，近侍伤獐，
：杖杀之。十四年二月，支解鹿人没答、海里等七人于野，封土识其
地。十一月壬午，日南至，宴饮达旦。自是昼寝夜饮，杀近侍小六
于禁中。十五年三月癸酉，近侍东儿进匕筋不时，手刃刺之。癸
已，虞人沙刺送侦鹅失期，加炮烙、铁梳之刑而死。十七年六月，支
解雉人寿哥、念古，杀鹿人四十四人。十二月，杀襄1人海里，复窗
之。十八年三月，杀人胡特鲁、近侍化葛及监囚海里，仍海里
之尸。十九年二月，杀前导末及益刺，到其尸，弃之。
按：穆宗荒耽于酒，嗜杀不已，以致变生肘腋，可为殷鉴。
《辽史·天祚纪》：天庆五年九月，耶律章奴反，犯行宫。顺国
女直阿产以三百骑一战而胜，章奴诈为使者，欲奔女直，为逻者
所获，缚送行在，腰斩于市，剖其心以献祖庙，支解以五路。
《金史·海陵纪》：正隆五年二月，遣引进使高植、刑部郎中海
狗分道监视所获盗贼，并凌迟处死，或锯灼去皮截手足。六年八
月，以谏伐宋弑皇太后徒单氏于宁德宫，仍命即宫中焚之，弃其骨
①囊（yong）：熟食。
137

## 第163页

刑法分考十七卷
水中，并杀其侍婢等十余人。
按：海陵无道，淫刑其一端耳。并弑母而焚之，并弃骨水中，惨
忍极矣。
明《大浩》峻令。
按：洪武《大浩》诸峻令，日族诛，日枭令，日墨面文身、挑筋去
指，日墨面文身、挑筋去膝盖，日剁指，日断手，日别足，日阉割为
奴，日断趾柳令，日常柳号令，日柳项游历。并详《大浩峻令考》。
《明史·景清传》：碟死，族之。籍其乡，转相攀染，谓之瓜蔓
抄，村里为墟。
《马宣传》：宁府左长史石撰者以臣节讽宁王，王亦心敬之。及
城陷，愤置不屈，支解死。
《高翔传》：成祖召，欲用之。翔丧服入见，语不逊，族之。发其
先冢，亲党悉戌边。诸给高氏产者皆加税，日：“令世世骂翔也。”
《卓敬传》：斩之，诛其三族。
按：成祖滥诛泄忿，屠载忠良，当时碟死、族诛甚众，至瓜蔓抄、
支解、发家，三族尤其甚者。《守溪笔记》载清事云“蘸之，罪及九
族”，与本传异。至方孝孺十族之说，出于《逊国名臣传》，而史传不
载，《通鉴》亦不采，今附记于此。
《明志》：正德五年会重因，减死者二人。时冤滥满狱，而刑官
惧触刘瑾怒，所上止此。后流贼赵等于市，剥为魁者六人皮。
法司奏祖训有禁，不听。寻以皮制鞍燈，帝每骑乘之。
按：武宗荒游无度，然而非酷虐之君也，剥皮之事则罕见。
魏忠贤又设断脊、堕指、刺心之刑。
按：忠贤屠害忠良，设此淫刑，必有教升木者，真可痛恨。
138

## 第164页

刑法分考五
肉刑
《书·吕刑》：王日：“若古有训，蛋尤惟始作乱，延及于平民。”
传：“顺古有遗训，言蛋尤造始作乱，恶化相易，延及于平善之人。
九黎之君，号日蛋尤。”《释文》：“黄，尺之反。尤，有牛反。马云，
少昊之末。九黎，君名。”罔不寇贼，鹅义奸究，夺攘桥虔。传：“平
民化之无不相寇贼，为枭之义，以相夺攘，矫称上命，若固有之，
乱之甚。”苗民弗用灵，制以刑，惟作五虐之刑白法。传：“三苗之君
习尤之恶，不用善化民而制以重刑，惟为五虐之刑，自谓得法。
蛋尤黄帝所灭，三苗帝尧所诛，言异世而同恶。”杀载无辜，爱始淫
为、取、核、。传：“三苗之主顽凶，若民敢行虐，刑以杀载无罪，
于是始大为截人耳鼻，稼阴鲸面，以加无辜，故日五虐。”蔬：“蛋尤
造始作乱，其事往前未有，蛋尤今始造之，必是乱民之事，不知造何
事也。下说三苗之主习量尤之恶，作五虐之刑。此章主说虐刑之
事，量尤所作必亦造虐刑也。以峻法治民，民不堪命，故恶化转相
染易，延及于平善之民，亦化为恶也。九黎之君，号日蛋尤，当有旧
说云，然不知出何书也。《史记·五帝本纪》云：“神农氏世衰，诸侯
相侵伐，量尤最为暴虐，莫能伐之。黄帝乃征师诸侯，与量尤战于
139

## 第181页

刑法分考十七卷
孔融云不可。复欲申之，钟、王朗不同，遂寝。夏侯玄、李胜、曹
羲、丁谧建私议，各有彼此，多云时未可复，故遂这焉。按：追，稗海本
《博物志》作“寝”，《太平御览》卷六百四十八引亦作“寝”。当据改
《晋志》：献帝建安元年，应动又删定律令，以为《汉仪》，表奏
之。是时天下将乱，百姓有土崩之势，刑罚不足以惩恶，于是名儒
大才故辽东太守崔、大司农郑玄、大鸿胪陈纪之徒，咸以为宜复
肉刑。汉朝既不议其事，故无所用。及魏武帝匡辅汉室，尚书令荀
或博访百官，复欲申之，而少府孔融议，以为古者敦庞云云，卒不改
焉。及魏国建，陈纪子群时为御史中丞，魏武下令又欲复之，使群
申其父论。群深陈其便。时钟为相国，亦赞成之，而奉常王修不
同其议。魏武帝亦难以藩国改汉朝之制，遂寝不行。魏文帝受禅，
又议肉刑。详议未定，会有军事，复寝。其后正始之间，天下无事，
于是征西将军夏侯玄、河南尹李胜、中领军曹羲、尚书丁谧又追议
肉刑，卒不能决。其文甚多，不载。
按：郑玄征为大司农，陈纪为大鸿胪，并在建安初。而崔卒
于建宁中，与郑、陈时不相接，此文叙于建安元年后，时天下已乱，
非将乱也。夏侯玄之《肉刑论》不传，观于《志》末，言孔琳之议不
同，用王朗、夏侯玄之旨，是玄非议复古者，故《博物志》云玄与曹羲
等私议各有彼此也。
及刘颂为廷尉，频表宜复肉刑，不见省，又上言日：“臣昔上行
肉刑，从来积年，遂寝不论。臣窃以为议者拘孝文之小仁，而轻违
圣王之典刑，未详之甚，莫过于此。今死刑重，故非命者众；生刑
轻，故罪不禁奸。所以然者，肉刑不用之所致也。今为徒者，类性
元恶不轨之族也，去家悬远，作役山谷，饥寒切身，志不聊生，又有
廉士介者，苟虑不首死，则皆为盗贼，岂况本性奸凶无赖之徒乎！
156

## 第182页

刑法分考五
又令徒富者输财，解日归家，乃无役之人也。贫者起为奸盗，又不
制之虏也。不刑，则罪无所禁；不制，则群恶横肆。为法若此，近不
尽善也。是以徒亡日属，贼盗日烦，亡之数者至有十数，得加刑，
日益一岁，此为终身之徒也。自顾反善无期，而灾困逼身，其志亡
思盗，势不得息，事使之然也。古者用刑以止刑，今反于此。诸重
犯亡者，发过三寸辑重之，此以刑生刑；加作一岁，此以徒生徒
也。亡者积多，系囚猥畜。议者日囚不可不救，复从而救之，此谓
刑不制罪，法不胜奸。下知法之不胜，相聚而谋为不轨，月异而岁
不同。故自顷年以来，奸恶陵暴，所在充斥。议者不深思此故，而
日肉刑于名件听，件听敦与盗贼不禁？圣王之制肉刑，远有深理，
其事可得而言，非徒惩其畏剥割之痛而不为也，乃去其为恶之具，
使夫奸人无用复肆其志，止奸绝本，理之尽也。亡者别足，无所用
复亡。盗者截手，无所用复盗。淫者割其势，理亦如之。除恶塞
源，莫善于此，非徒然也。此等已刑之后，便各归家，父母妻子，共
相养恤，不流离于涂路。有今之困，创愈可役，上准古制，随宜业
作，虽已刑残，不为虚弃，而所惠都塞，又生育繁阜之道自若也。今
宜取死刑之限轻，及三犯逃亡淫盗，悉以肉刑代之。其三岁刑以
下，已自杖罚遣，又宜制其罚数，使有常限，不得减此。其有宜重
者，又任之官长。应四五岁刑者，皆答，答至一百，稍行，使各有
差，悉不复居作。然后刑不复生刑，徒不复生徒，而残体为载，终身
作诫。人见其痛，畏而不犯，必数倍于今。且为恶者随发被刑，去
其为恶之具，此为诸已刑者皆良士也，岂与全其为奸之手足，而
居必死之穷地同哉！而犹日肉刑不可用，臣窃以为不识务之甚也。
臣昔常侍左右，数闻明诏，谓肉刑宜用，事便于政。愿陛下信独见
之断，使夫能者得奉圣虑，行之于今。比填沟壑，冀见太平。《周
157

## 第183页

刑法分考十七卷
礼》三赦三宥，施于老幼悼耄，黔黎不属逮者，此非为恶之所出，故
刑法逆舍而宥之。至于自非此族，犯罪则必刑而无赦，此政之理
也。暨至后世，以时多难，因赦解结，权以行之，又不以宽罪人
也。至今恒以罪积狱繁，赦以散之，是以赦愈数而狱愈塞，如此不
已，将至不胜。原其所由，肉刑不用之故也。今行肉刑，非徒不积，
且为恶无具则奸息。去此二端，狱不得繁，故无取于数赦，于政体
胜矣。”疏上，又不见省。及于江左，元帝为丞相时，河东卫展为晋
王大理，考插故事。及帝即位，展为廷尉，又上言：“古者肉刑，事经
前圣，汉文除之，增加大辟。今人户凋荒，百不遗一，而刑法峻重，
非勾践养胎之义也。愚谓宜复古施行，以隆太平之化。”诏内外通
议。于是骠骑将军王导、太常贺循、侍中纪瞻、中书郎庾亮、大将军
咨议参军梅陶、散骑郎张疑等议，以：“肉刑之典，由来尚矣。肇自
古先，以及三代，圣哲明王所未曾改也。岂是汉文常主所能易者
乎！时萧曹已没，绎灌之徒不能正其义。逮班固深论其事，以为外
有轻刑之名，内实杀人。又死刑太重，生刑太轻，生刑施于上，死刑
怨于下，轻重失当，故刑政不中也。且原先王之造刑也，非以过怒
也，非以残人也，所以救奸，所以当罪。今盗者窃人之财，淫者好人
之色，亡者避叛之役，皆无杀害也，则加之以刑。刑之则止，而加之
斩戮，载过其罪，死不可生，纵虐于此，岁以巨计。此乃仁人君子所
不忍闻，而况行之于政乎！若乃惑其名而不练其实，恶其生而趣其
死，此畏水投舟，避坎蹈井，愚夫之不若，何取于政哉！今大晋中
兴，遵复古典，率由旧章，起千载之滞义，拯百残之遗黎，使皇典废
而复存，黔首死而更生，至义畅于三代之际，遗风播乎百世之后，生
肉枯骨，惠造化，岂不休哉！惑者乃日，死犹不惩，而况于刑？然
人者冥也，其至愚矣，虽加斩戮，忽为灰土，死事日往，生欲日存，未
158

## 第200页

刑法分考六
举者，皆治罪。
按：自官禁例，明代可谓严厉矣。而明代阉竖之祸较之唐、宋
为烈，可见徒立一重法而无实意以行之，亦徒法而已。
《井观琐言》：《纲目分注》记南汉宦官之横云，凡群臣有才能及
进士状头皆先下蚕室，然后得进。亦有自治以求进者，由是宦者近
二万人，贵显用事大抵皆宦者也。王行卿《集览解集》自宫引《吕
刑》宫辟为据云，已自割势求为宦官也。近时陈伯载作《正误》，乃
破其说。谓自宫以求进用，非求为宦官也。予按《通鉴》自宫求进
者下云，亦有免死而宫者。又按：齐桓公日，竖刁自宫以近寡人，管
仲以为其身之忍，又将何有于君？今《分注》先言群臣皆下蚕室，后
言宦者近二方人，则《集览》之说是矣。而伯载非之，何也？自宫求
进，犹范哗言腐身熏子以自街达云尔。
按：自宫，谓无罪而自宫者。若《吕刑》之宫辟，乃有罪而宫刑，
非自宫也。古者自宫之事，惟见于竖貂。
《书·康造》：又日人，无或人。传：“，截耳，刑之轻
者。”疏：“在五刑，为截鼻。而有取者，《周官》五刑所无，而《吕
刑》亦云前。《易·噬嗑》上九云“何校灭耳’，郑玄以为臣从君
坐之刑，孔意然否？未明。要有前而不在五刑之类。”王氏《尚书后
案》：“郑日，耶者臣从君坐之刑者。停二十八年《左传》，卫侯与元
喧讼，针庄子为坐，卫侯不胜，别针庄子。是周世有臣从君坐之刑，
但彼用别，而郑于此注以前当之者，春秋之法不尽周初之制也。”段
175

## 第201页

刑法分考十七卷
氏《古文尚书撰异》：“正义此条语意未明，云臣从君坐之刑，疑是蒙
上文举郑《周易》注也，或系之《尚书》郑注云。停二十八年《左传》
卫侯与元呵讼，针庄为坐，卫侯不胜，别针庄子。此臣从君坐之证。
郑《尚书》注是“别”字，经文“耶”当为‘别”之误。《吕刑》、、
剔、”，《说文》引作“别、、數、’，亦当改“’为“别”。窃谓
此《说文》字误耳，不得据误改经。《尚书大传》日，决关梁逾城郭
而略盗者其刑，郑注《周礼》、《孝经》皆用之别，自有犯条，不得
以臣从君坐之刑释别也。臣从君坐，此必郑氏说《周易》语，今不得
其详矣，不当证以左氏也。《康造》、《吕刑》皆有耶，不得云古无
耶刑。”
按：古者五刑无。《说文·刀部》“到，断耳也”。《耳部》
“戚，军战断耳也。《春秋传》以为俘。从耳或声。截，或从
首”。《大雅》“攸藏安安”，传“藏，获也。不服者，杀而献其左耳”。
《鲁颂》“在泮献藏”，笺“藏，所格者之左耳”。二十二年《左传》
“示之俘藏”，杜注“藏，所截耳”。宣十二年《传》“右入垒折藏”，杜
注“折藏，断耳”。《王制》“出征执有罪，反释奠于学，以讯藏告”，
注“讯藏，所生获断耳者”。昭二十六年《传》“林雍羞为颜鸣下，苑
何忌取其耳”，杜注“不欲杀雍，但截其耳以辱之”。然则断耳乃军
战所用，非常刑。《书》诚康叔以治殷民，自当用常刑，不当用军中
之刑也。段氏所称或说疑“前”为“别”之误，不为无见，未可遵议
其非。
《吕刑》：爱始淫为、、标、。详肉刑。
按：耶，《说文·支部》“數”下引作“别”，郑康成本作“聊
”，故其注在前，然疑郑本亦与许同。“别”误为“前”，并注
断足，亦误为断耳矣。孔传本作“聊”，故注云截人耳鼻。耳在鼻
176

## 第202页

刑法分考六
前，知正文亦取在前，不知何时正文误作“”，《释文》已如
是，余说详肉刑。
贯耳
《左传》：二十七年，子玉复治兵于为，终日而毕鞭七人，贯三
人耳。《正义》日：“耳，助句也。”林注：“以矢贯其耳。”
按：林注是，此言子玉治兵之严也。贯耳即联，乃军法。
《说文》：“联，军法，以失贯耳也。从耳失。”《司马法》日：“小
罪联，中罪别，大罪到。”耻列切。桂氏《义证》：“前当为“前”，本书
聊断耳也。”王氏：《句读》说同。
按：为军法，桂、王之说是。
别《说文》作“明”、“肌”
《管子·侈靡篇》：借尧之时，其狱一跨腓，一跨屡，而当死。今
周公断指满稽，断首满稽，断足满稽，而死民不服，非人性也，也。
房玄龄注：“诸侯犯罪者，令著一只屡以耻之，可以当死刑。今周
公，谓时所用法也。稽，考也。罪满而断，则从而考之；首满其罪
者，亦从而考之；应断足所罪满者，又从而考之。凡此，欲以为审慎
也。罪定者死之，然人尚不服其罪，岂人性之然乎？时爽故也。”
《说文》：“跨，一足也。”去奇切。段《注》：“《管子》“借尧之时，一畸
腓，一跨屡，而当死”，谓一足，一足屡，当死罪也。引伸之，凡物
177

## 第220页

刑法分考七
《宋史·刑法志》：凡应配役者傅军籍，用重典者其面。凡犯
盗，刺环于耳后：徒、流方，杖，圆；三犯杖，移于面。径不过五分。
开宝八年，诏岭南民犯窃，赃满五贯至十贯者，决杖、面、配役，十
贯以上乃死。雍熙二年，令窃盗满十贯者，奏裁；七贯，决杖、面、
隶牢城；五贯，配役三年，三贯，二年，一贯，一年。此条《通考》刑五引称
太平兴国十年。端拱二年旧制，僮仆有犯，得私其面。帝谓：“僮使
受佣，本良民也。”诏“盗主财者，杖脊、默面，配牢城，勿私之”。
此条《通考》刑五称咸平六年。天圣五年，陕西旱，因诏：“民劫仓，非伤
主者减死，刺隶他州。”景祐二年，改强盗法。不持仗得财为钱六
千，若持仗罪不至死者，仍刺隶二千里外牢城。有司言：“窃盗不用
威力，得财为钱五千，即刺为兵，反重于强盗，请减之。”遂诏至十千
始刺为兵，京城持仗窃盗，得财为钱四千，亦刺为兵。.庆历三年，诏
日：“如闻百姓抵轻罪，而长更擅刺他州，朕甚焉。自今非得于法
外从事者，毋得辄刺罪人。”熙宁三年，比部郎中、知金州张仲宣尝
搬巡检体究金州金院，无甚利。土人禅兴作，以金八两求仲宣不差
官。及事觉，法官坐仲宣枉法赃应绞，援前比贷死，杖脊、默配海
岛。知审刑院苏颂言：“仲宣所犯，可比恐喝条。且古者刑不上大
夫，仲宣官五品，有罪得乘车，今刑为徒隶，其人虽无足矜，恐污辱
衣冠尔。”遂免杖、，流贺州。自是命官无杖、法。熙宁三年，中
书上言刑名未安者五：其三，刺配之法二百余条，其间情理轻者，亦
可复古徒流移乡之法，俟其再犯，然后决刺充军。其配隶并减就本
处，或与近地。凶顽之徒，自从旧法。不果行。元丰元年，青州民王
赞父为人殴死，赞幼，未能复譬。几冠，刺警，断支首祭父墓，自首。
论当斩。帝以杀祭父，又自归罪，其情可矜，诏贷死，刺配邻州。
绍圣三年，刑部侍郎邢恕等言：“艺祖初定天下，主典自盗，赃满者
195

## 第221页

刑法分考十七卷
往往抵死。仁宗之初，尚不废也。其后用法稍宽，官更犯自盗，罪
至极法，率多贷之卒自此渐少。上日近岁配隶稍多，久后当如何？
准等奏，如杂犯死罪犹可从轻，至如劫盗六项，指挥之行为盗者，莫
不晓得将欲为盗必先虚立为首之名，杀人奸滥之罪皆归之，以故为
首者不获而犯者免死，盗何由惩？上日可。令刑寺集议奏闻。既
而刑部大理寺奏言，象以典刑，墨居其一，流放之法，用宥五刑，是
墨刑不施而后宥以流也。鞭作官刑，说者日鞭以为治，官事之刑，
是流墨不施而后及于鞭也。盖日墨日流日鞭三者，俱为九刑之一，
自帝舜以远三王，未闻有兼施并用者。汉文帝除肉刑，当者钳
为城旦春，惟与别方及于答，则之与答，汉时亦不兼用也。历
代遵尚鞭答，度数虽有不同，止用其一，无复他法。隋文帝始改百
王之制而用其二，然亦不兼施，今简册可考也。流刑，徙之远方，则
在千里、千五百里、二千里之外，止于离其乡井。徒刑，役于当处，
则有一年、一年半、二年、二年半、三年之限，止役作其身，凡是二者
皆不答决。惟杖刑自六十至百，答刑自十至五十，是二者答决其
身，随即纵遣。至唐高祖加千里之流，太宗申加役之制，余因隋旧
而已。晋天福始创刺配，合用其二，仍役而不决。逮我艺祖，一洗
五代之苛，犹以隋制为重，于是悉易以决，为流徒杖答之法，名存实
改，自加役流至流二千里，其刑四，并决脊杖，配役有差。所谓配
役，非今之所谓配，古所谓徒役是也。自徒三年至徒一年，其刑有
五，并决脊杖有差，而尽免其徒役之年。自杖一百至六十，自答五
十至十，其刑各五，悉易以臀杖而减其数，如杖一百止决二十，减其
八十之数是也。由杖九十以下至于答十，悉从末减，于是帝舜三居
之法至此始不用。流罪得免远徙，徒罪得免役年，答杖得减决死。
然甚者犹决刺配岛，钱仙芝带馆职，李希甫历转运使，不免也。比
196

## 第222页

刑法分考七
朝廷用法益宽，主典人更军司有犯，例各贷死，略无差别。欲望讲
述祖宗故事，凡自盗，计赃多者，简出睿断，以肃中外。”诏：“今后应
枉法自盗，罪至死，赃多者，并取旨。”
《通考》一百六十八：咸平三年，先是江浙、荆湖、广南远地应强盗
及持仗不死者，并部其属至京师，多殒于道路。乃诏自今止决杖籍
面，配所在五百里外牢城。元祐五年，刑部言：“佃客犯主，加凡一
等。主犯之，杖以下勿论，徒以上减凡人一等。谋杀盗诈及有所规
求避免而犯者不减。因殴致死者不刺面，配邻州。情重者奏裁。”
从之。绍兴十九年，刑部看详捕获沿海劫盗并系持仗凶徒，理宜措
置关防，今将合该刺配广南及三千里之人断讫，权行刺配鄂州都统
制军下。二千五百里以下之人断讫，量讫地里远近，权行刺配池
州、太平州、建康府都统制军下，并收管重役。其配字欲以配州府
屯驻军重役字为文，候盗贼衰息日依旧制。从之。淳熙八年，诏自
今强盗抵死特贷命之人并于额上刺“强盗”二字，余字分刺两颊。
令刺强盗，当自此始。淳熙十一年，校书郎罗點言：“比年以来，所在流
配人甚众，强盗之狱，每案必有逃卒，积此不已，为害不细。”臣尝推
原其端，盖由配法太繁，本朝折杖之制视前代用刑为轻，而刺配之
法视前代用刑为重。国初救令尚简，入配者少，承平既久，防禁益
密。在仁宗朝，张方平极陈其弊，建议减除，追今百有余年，有增无
损。窃谓欲载盗贼，不可不销逃亡之卒，欲销逃亡之卒，不可不减
刺配之法。望诏有司，将见行刺配情轻者从宽减降，别定居役，或
编管之，令其应配者检会。淳熙元年五月，指陈择其强壮刺充屯驻
大军，庶几州配之卒自此渐少。上日：“近岁配隶稍多，久后当何
如？”准等奏：“如杂犯死罪犹可从轻，至如劫盗六项，指挥之行为盗
者莫不晓得，将欲为盗，必先虚立为首之名，杀人奸滥之罪皆归之，
197

## 第239页

刑法分考十七卷
轻之令。犯徒者加杖免役，犯流者加杖配役。其情罪尤重者，更为
加杖刺配之法。逮今百年，虽累圣以慈恕御天下，留神刑典，而科
禁条章，其实烦密。四朝编救，自建隆、开宝、兴国、淳化、咸平、祥
符、天圣、庆历，八经详定，门目浸广，其刺配之条比前代绝重。前
代加役流即不加杖，又役满即放，或会救即免。今刺配者，先具徒、
流、杖之刑，而更刺，服役终身。其配远恶州军者，无复地里之
限。祖宗之世，此条尚稀，臣尝检会《祥符编救》刺配之罪四十六
条、《天圣编救》五十四条、今《庆历编救》九十九条，诸系禁奏取旨
又七十一条，比之天圣，盖已增倍。其间亦有一条该刑名数节，详
而究之，比《祥符救》几三倍矣。乞差官据《庆历编救》及《续降救》
诸刺配条，重行施用，议从减除。”
《名臣奏议》二百十一：苏颂请重议加役流疏略日：“昔汉文帝感
一女子之言而制钳代肉刑，则有城旦、鬼薪、司寇之差。唐太宗
纳裴宏献之议而立加役流代斩止，则有三岁居作之限。今欲宽省
严诛，又配隶转徙之劳，莫如重议加役流法。”
洪氏迈云：秦之末造，赭衣半道，而奸不息。宋制减死一等及
背更兵卒配徒者，涅其面而刺之，本以示辱，且使人望而识之耳。
久而益多，每郡牢城营，其额常溢，殆至十余万，凶盗处之恬然。盖
习熟而无所耻也。罗隐《谗书》云：“九人冠而一人鬓，则墅者慕而
冠者胜，九人而一人冠，则冠者慕而量者胜。”正谓是软？《老子》
日：“民常不畏死，奈何以死惧之。若使民常畏死，则为恶者吾得执
而杀之，熟敢？”可谓至言。
邱氏浚日：《舜典》“象以典刑”，五刑也，于五刑之外，有流、有
鞭、有扑、有赎，是为九刑。宋人承五代，为刺配之法，既杖其脊又
配其人，而且刺其面，是一人之身一事之犯而兼受三刑也。宋人以
214

## 第240页

刑法分考八
忠厚立国，其后子孙受祸最惨，意者以其刑法太过。杖人之脊，刺
人之面，皆汉、唐所无者。软！故其末世子孙，生者有系累之苦，死
者遭暴露之祸，后世用刑者宜以为戒。宋人于今五刑之外又为刺
配之法，岂非所谓六刑乎？聚罪废无聊之人于牢城之中，使之合群
以溝怨，其愤愤不平之心，无所于泄心中之意，虽欲自新，而面上之
文已不可去，其亡去为盗，挺起为乱，又何怪哉？宋江以三十六人
横行河朔，迄不能制之，是皆刺配之徒，在在而有，以为之耳目
故也。
按：刺配之法，宋人多议其非，欲改而终不行，习惯之难改如
此。一罪三刑，明时不免，如窃盗犯徒以上，又配、又杖、又刺，邱氏
之言，殆讥当世软。
《金史·刑志》：天会七年，诏凡窃盗，但得物徒三年，十贯以上
徒五年，刺字充下军。
《元史·世祖纪》：至元二年十月，诏随路私商曾入南界者，首
实免罪充军。十年十月，有司断死罪五十人，诏加审覆，其十三人
因斗殴杀人，免死充军，余令再三审覆。十九年十一月，中书省臣
言：“天下重因，除谋反大逆，杀祖父母、父母，妻杀夫，奴杀主，因奸
杀夫，并正典刑外，余犯死罪者，令充日本、占城、缅国军。”从之。
《元典章》刑十一流远出军地面条：大德十一年，都省准拟合出
军的贼令，各路官司依例发遣。汉儿、蛮子人申解辽阳省，发付大
帖木儿出军；色目、高丽人申解湖广省，发付刘二拔都出军。
按：大帖木儿亦作奴儿干，刘二拔都亦作极边地面。成宗元贞
元年秋七月，立肇州屯田万户府，以辽阳行省左丞阿散领其事。
《明史·刑法志》：五刑之外，其重者日充军。充军，明初惟边
方屯种，后定制，分极边、烟疗、边远、边卫、沿海、附近。军有终身，
215

## 第241页

刑法分考十七卷
有永远。初制流罪三等，视地远近，边卫充军有定所。盖降死一
等，唯流与充军为重。然《名例律》称二死三流各同为一减。如二
死遇恩赦减一等，即流三千里；流三等以《大浩》减一等，皆徒五年。
犯流罪者，无不减至徒罪矣。故三流常设而不用。而充军之例为
独重。律充军者凡四十六条，《诸司职掌内》二十二条，则洪武间例
皆律所不载者。其嘉靖二十九年条例，充军凡二百十三条，与万历
十三年所定大略相同。洪武二十六年定，应充军者，大理寺审讫，
开付陕西司，本部置立文簿，注姓名、年籍、乡贯。有逃故，按籍勾
补。其后条例有发烟瘴地面、极边、沿海诸处者，例各不同。而军
有终身，有永远。永远者，罚及子孙，皆以实犯死罪减等者充之。
明初法严，县以千数，数传之后，以万计矣。有丁尽户绝，止存军产
者，或并无军产，户名未除者，朝廷岁遣御史清军，有缺必补。每当
勾丁，逮捕族属、里长，延及他甲，鸡犬为之不宁。论者谓既减死罪
一等，而法反加于刀锯之上，如革除所遣适，至国亡，成籍犹有存
者，刑莫惨于此矣。嘉靖间，有请开赎军例者。世宗日：“律听赎
者，徒杖以下小罪耳。死罪矜疑，乃减从适发，不可赎。”御史周时
亮复请广赎例。部议审有力者银十两，得赎三年以上徒一年，稍有
力者半之。而赎军之议卒罢。御史胡宗宪言：“南方之人不任兵
革，其发充边军者，宜令纳银自。”部议以为然。因拟纳例以上。
帝日：“岂可预设此例，以待犯罪之人。”复不允。万历二年罢岁遣
清军御史，并于巡按，民获稍安，给事中徐桓言：“死罪杂犯准徒充
军者，当如其例。”给事中严用和请以大审可矜人犯，免其永成。皆
不许。而命法司定例：“奉特旨处发叛逆家属子孙，止于本犯亲枝
内勾补，尽绝即与开豁。若未经发遭而病故，免其勾补。其实犯死
罪免死充军者，以著伍后所生子孙替役，不许勾原籍子孙。其他充
216

## 第258页

刑法分考九
《景纪》：元年春正月，诏日：“闲者岁比不登，民多乏食，天绝天
年，朕甚痛之。郡国或晓，无所农桑击畜；或地饶广，荐草莽，水
泉利，而不得徙。其议民欲徙宽大地者，听之。”
按：此听民自徙。
《武纪》：元狩四年冬，有司言关东贫民徙陇西、北地、西河、上
郡、会稽凡七十二万五千口，县官衣食振业。
按：此移民就粟。
元鼎六年，东越王余善反，攻杀汉将更。遣横海将军韩说云
云，击之。元封元年，东越杀王余善降。诏日：“东越险阻反覆，为
后世患，迁其民于江淮间。”遂虚其地。
按：此虑其恃险为患而迁之。江淮间能容此众，其人数必不甚
多，可以见当时瓯越生聚之未蕃也。
元封三年，武都氏人反，分徙酒泉郡。注师古日：“不尽徙。”
按：此分徙以离其党。
《平纪》：元始二年，起官寺市里，募徙贫民，县次给食。至徙
所，赐田宅什器，假与犁、牛、种、食。又起五里于长安城中，宅二百
区，以居贫民。
按：此王莽扰民之政。
《后汉书·光武纪》：建武九年，徙雁门吏人于太原。十年，省
定襄郡，徙其民于西河。十一年，因陇西太守马援击破先零羌，徙
致天水、陇西、扶风。十五年二月，徙雁门、代郡、上谷三郡民，置常
山关、居庸关以东。注：“《前书》日，代郡有常山关，上谷郡居庸县
有关。时胡寇数犯边，故徙之。”二十年，省五原郡，徙其吏人置河
东。二十三年春正月，南郡蛮叛，遣武威将军刘尚讨破之，徙其种
人于江夏。二十六年，南单于遣子入侍，奉奏诣阙。于是云中、五
233

## 第259页

刑法分考十七卷
原、朔方、北地、定襄、雁门、上谷、代八郡民归于本土。遣谒者分将
施刑补理城郭。发遣边民在中国者，布还诸县，皆赐以装钱，转输
给食。
注：“《东观记》日，时城郭丘墟，扫地更为，上悔前徙之。”
按：建武时，因边郡被寇，徙民甚多。南单于归化之后，八郡之
民归于故土，《东观记》谓帝悔前此之徙，然事有变迁，亦未可蓬答
前徙之误也。
《显宗纪》：永平五年，发遣边人在内郡者，赐装钱人二万。
《献纪》：初平元年二月，董卓驱徙京师百姓悉西入关。
迁徙
《唐律》：诸杀人会救免者，移乡千里外。《疏议》日：“杀人应
死，会救免罪，而死家有期以上亲者，移乡千里外为户。其有特赦
免死者，亦依会救例移乡。”
按：后来迁徙之法本此。
《元史·文宗纪》：天历二年七月，更定迁徙法：凡应徙者，验
所居远近，移之千里，在道遇教，皆得放还，如不俊再犯，徙之本省
不毛之地，十年无过，则量移之；所迁人死，妻子听归土著。著
为令。
《明史·刑法志》：有迁徙去乡一千里，杖一百，准徙二年。
按：《明志》以迁徙为流之属，实则迁徙，即唐之移乡，非流也。
元天历时定为此法，明因于元耳，非明创也。
《周礼·地官·调人》：凡和难父之仇，辟诸海外；兄弟之仇，辟
234

## 第260页

刑法分考九
诸千里之外；从父兄弟之仇，不同国。注：“和之使辟，于此不得就
而仇之。”疏：“杀人之贼，王法所当讨，即合杀之，但未杀之间虽已
会赦，犹当使离乡辟仇也。”
按：唐律移乡之意实本于此。
编管又日释管,又日编量
《宋史·刑法志》：凡命官犯重罪，当配隶，则于外州编管，或隶
牙校。其坐死特贷者，多杖、配远州牢城，经恩量移，始免军籍。
皇祐中，既赦，命知制造曾公亮、李绚阅所配人罪状以闻，于是多所
宽纵。公亮请著为故事，且请益、梓、利、夔四路就委转运、铃辖司
阅之。自后每救命官，率以为常。配隶重者沙门岛，其次岭表，
其次三千里至邻州，其次羁管，其次迁乡。仁宗时，单州民刘玉父
为王德殴死，德更救，玉私杀德以复父仇。帝义之，决杖，编管。熙
宁九年，知桂州沈起欲经略交趾，取其慈恩州，交人遂破钦，犯邕
管。诏边人横遭屠戮，职其致寇，罪悉在起，特削官爵，编置远
恶州。
《哲宗纪》：绍圣四年十一月，诏放归田里程颐涪州编管。元符
元年九月，秦观除名，移雷州编管。二年九月，右正言邹浩论刘氏
不当立，特除名勒停，新州羁管。
《刘安世传》：蔡京既相，连七谪至峡州羁管。
按：编管、羁管、编置，皆是重于安置者，是何区别，未详。
《通考》一百六十八：开禧元年闰八月，臣僚言：“国朝品式条章灿
然备具，谓人之难于离乡井也。于是有配隶、羁管、编管之条，然非
235

## 第278页

刑法分考十
为桂林、象郡、南海，以适遣戌。《集解》：徐广日：“五十万人守五岭。”《正
义》；“适音直革反。戌，守也。西北斥逐匈奴。自榆中并河以东，属之阴
山，以为四十四县，城河上为塞。又使蒙恬渡河取高阙、阳山、北
假，中筑亭障以逐戎人。徙谪，实之初县。《索隐》：“徙有罪而谪之，以
实初县，即上‘自榆中属阴山，以为三十四县”是也。故汉七科谪亦因于秦。”
按：此亦有罪而迁，为实边计。高帝十一年诏云“秦徙中县
之民南方三郡，使与百粤杂处”即此事也，此策汉亦用之。后世言
实边者，多主此策，然经理不得其宜，利害亦复相因，是在得其
人矣。
《始皇纪》：三十五年，益发谪徙边。
按：《集解》引《年表》“徙民北河、榆中”为注，非也，彼是三十
六年事。此言徙，实永成也。
《陈涉世家》：二世元年七月，发间左适成渔阳。《索隐》：“间
左谓居间里之左也。秦时复除者居间左。今力役凡在间左者悉发
之也。又云，凡居以富强为右，贫弱为左。秦役成多，富者役尽，兼
取贫弱者也。”
《汉书·显错传》：臣闻秦时北攻胡貉，筑塞河上，南攻杨粤，置
成卒焉。杨粤之地少阴多阳，其人疏理，鸟兽希毛，其性能暑。秦
之成卒不能其水土，成者死于边，输者债于道。秦民见行，如往弃
市，因以谪发之，名日“谪成”。先发吏有滴及赘、贾人，后以尝有
市籍者，又后以大父母、父母尝有市籍者，后入间，取其左。注：“孟
康日，秦时复除者居间之左，后发役不供，复役之也。或云直先发
取其左也。”师古日：“居间之左者，一切皆发之，非谓复除也。”
①谪（适)zhé：遣责。
253

## 第279页

刑法分考十七卷
《食货志》：发间左之成。注：“应日，成者曹辈尽，复入间，取
其左发之，未及取右而秦亡。”师古日：“间左之释，应最得之。”
按：据错言，先发贾人及有市籍者，则《索隐》后一说似为得之。
此所发者，无罪之人，似即更卒也。
《食货志》：秦用商鞅之法，又加月为更卒，已复为正，一岁屯
戌，一岁力役，三十倍于古。注：“师古日，更卒，谓给郡县一月而更
者也。正卒，谓给中都官者也。率计今人一岁之中，屯成及力役之
事三十倍多于古也。”
《昭纪》元风四年注：如淳日：“更有三品，有卒更，有践更，有过
更。古者正卒无常人，皆当迭为之，一月一更，是为卒更也。贫者
欲得顾更钱者，次直者出钱顾之，月二千，是为践更也。天下人皆
直戌边三日，亦名为更，律所谓成也。虽丞相子亦在成边之调。
不可人人自行三日成，又行者当自成三日，不可往便还，因便住一
岁一更。诸不行者，皆出钱三百入官，官以给成卒，是为过更也。
律说，卒践更者，居也，居更县中五月乃更也。后从尉律，卒践更一
月，休十一月也。《食货志》云云，此汉初因秦法而行之也。后遂改
易，有谪乃成边一岁耳。”
《史记·将相名臣年表》：高后五年，令戌卒岁更。文帝十三
年，除成卒令。
按：更卒之制，汉因于秦。显错言远方之卒守塞一岁而更，即
高后岁更之法也。《表》言文帝除成卒令而更赋之名，初未尝改。
《昭纪》元风四年诏“三年以前通更赋未入者，皆勿收”，疑文帝所
除者卒更之法。而过更之法终汉之世行之，故有“通更赋”，下至东
京，亦仍有更赋之名也。
《汉书·武纪》：元符五年春，徙天下奸猾更民于边。
254

## 第280页

刑法分考十
《魏书·刑法志》：世祖真君五年，命恭宗总百监国。少傅游
雅上疏日：“殿下亲览百挨，经营内外，味旦而兴，咨询国老。臣职
乔疑承，司是献替。汉武时，始启河右四郡，议诸疑罪而谪徙之。
十数年后，边郡充实，并修农戌，孝宣因之，以服北方。此近世之事
也。帝王之于罪人，非怒而诛之，欲其徙善而惩恶。谪徙之苦，其
惩亦深。自非大逆正刑，皆可从徙，虽举家投远，忻喜赴路，力役终
身，不敢言苦。且远流分离，心或思善。如此，奸邪可息，边垂足
备。”恭宗善其言，然未之行。和平末，冀州刺史源贺上言：“自非大
逆手杀人者，请原其命，谪守边成。”诏从之。高祖哀矜庶狱，至于
奏，率从降恕，全命徙边，岁以千计。
《源贺传》：贺出为征南将军、冀州刺史。上书日：“臣闻：人之
所宝，莫宝于生全；德之厚者，莫厚于宥死。然犯死之罪，难以尽
恕，权其轻重，有可矜恤。今就寇游魂于北，狡贼负险于南，其在疆
场，犹须防成。臣愚以为自非大逆、赤手杀人之罪，其坐赃及盗与
过误之应入死者，皆可原命，谪守边境。是则已断之体，更受全
生之恩；役之家，渐蒙休息之惠。刑措之化，庶几在兹。《虞书》
日“流宥五刑’，此其义也。臣受恩深重，无以仰答，将违阙庭，豫增
系恋，敢上警言，唯加裁察。”高宗纳之。已后入死者，皆恕死徙边。
久之，高宗谓群臣日：“源贺劝朕宥诸死刑，徙充北番诸成，自尔至
今，一岁所活殊为不少，生济之理既多，边成之兵有益。卿等事朕，
致何善意也，苟人人如贺，朕治天下复何忧哉！顾忆忠言，利实
广矣。”
《孝文纪》：延兴二年九月，诏流进之民，皆令还本，违者配徙
边镇。
《唐书·太宗纪》：贞观十六年春，徙天下死罪囚实西州。
255

## 第297页

刑法分考十七卷
不加于尊。太祖日：“制法而自犯之，何以率下，然孤为军帅，不可
杀，请自刑。”因拔剑割发以置地。
按：割发抵操之诈。
《御览》六百四十九：晋律钳五岁刑。梁同陈，日鞭。《隋志》。
《晋志》：诸重犯亡者，发过三寸辄重之。刘颂上。作者刑之
威。罪者似秋凋落之变。张斐《律序》。
《隋志》：北齐流刑，鞭答各一百，之。刑罪，并锁输左校而
不。
按：北齐流罪而刑罪不，与古制异。完之名，晋以后无明
文，当已废除。至北周以后，并无之名，盖亦废之矣。
完形亦作“耐”
《易·》六三：见舆曳，其牛，其人天且，无初有终。程
传：“天，首本义。六三上九正应，而三居二阳之闲，后为二所曳，
前为四所擎，而当之时，上九猜很方深，故又有之伤。然邪
不胜正，终必得合，故其象占如此。”惠栋《辨证语类》：“天亦作而，
赞也。篆文“天”作‘页’，‘而”作“不”。注以为首之刑，从程
传也。愚案：汉令完而不日耐。应日，轻罪不至于，完其形
鬓，故日形。古‘耐”字从乡，发肤之意也。耐音而，古只作“而’。
《考工记》日作其鳞之而是也。明人姚旅《露书》谓袁坤仪读天为
而，岂未考《语类》耶？《语类》之说本胡安定瑷。”《汉书·惠纪》：
“民年七十以上若不满十岁有罪当刑者，皆完之。”注：“孟康日，不
加肉刑，翻也。”
272

## 第298页

刑法分考十一
按：孟康以完为，然者影发，完者仅去须鬓，实不同也。
《汉志》：诸当完者，完为城旦春。注：“臣瓒日，文帝除肉刑，皆
有以易之，故以完易，以答代，以钛左右止代别。今既日完矣，
不复云以完代完也。此当云者完也。”
按：《后汉书·孝明纪》钳城旦春与完城旦春分为二等，与此
《志》同。魏亦分作、完作为二。《惠纪》注孟康以完为，误也。
又按：此《志》下文云“当者，钳为城旦春”，是分完城旦
春、钳城旦春为二，《明纪》可证。
钳城旦春为五岁刑，完城旦春为四岁刑，《汉旧仪》所云“作
五岁，完四岁”也。
《后汉书·光武纪》：耐罪亡命，更以文除之。注：“耐，轻罪之
名。《前书音义》日：一岁刑为罚作，二岁刑以上为耐。”《明纪》：完
城旦春。注：“完者，谓不加钳。”
魏完刑。详。
《隋志》：梁律：刑二岁已上为耐罪，言各随能而任使之也。
北齐刑罪即耐罪也。
《说文》：“形，罪不至也。从乡而，而亦声，耐或从寸，诸法度
字从寸。”段《注》：“《高帝纪》“令郎中有罪耐以上，请之”。应动
日：“轻罪不至于，完其鬓，故日耐。古耐字从乡，发肤之意也。
杜林以为法度之字皆从寸，后改如是。言耐罪以上，皆当先请也。
耐音若能。’按耐之罪轻于，者发也，不影其发，仅去须鬓，是
日耐，亦日完。谓之完者，言完其发也。《刑法志》日“当者，完为
城旦春”。王桑诗“许历为完士，一言独败秦”。江遂日“汉令谓完
而不日耐’，然则应仲远言‘完其耐翼”，正谓去其鬓而完其耳。
桂民《义证》：《礼记》“故圣人以耐天下为一家”。郑：“耐古能字。
273

## 第299页

刑法分考十七卷
古者犯罪，以其鬓，谓之耐罪，故字从寸。寸为法也，以不亏体，
犹堪其事，故谓之耐。’”
罚作复作
《汉旧仪》：秦制：男为成罚作，女为复作，皆一岁。
按：成、罚作当是二事。李奇日“轻罪，男子守边一岁”，所谓戌
也。罚作者，输作之事。
《汉书·文纪》元年注苏林日：“一岁为罚作。”
按：罚作盖承秦制，而无“成”字，与秦制稍异。
二年，民滴作县官者救之。
按：此即罚作之法。
《汉书：王子侯表》：平侯遂坐知人盗官母马为臧，会救，复作。
师古日：“有人盗马，为臧匿之，虽会赦，犹复作。复作者，徒役也。”
按：复作是女徒之名，见秦制。《宣纪》注李奇日：“复作者，女
徒也。谓轻罪，男子守边一岁，女子软弱不任守，复令作于官，亦一
岁。”是汉时亦有复作之女徒也。此男子而亦日复作，疑即罚作之
别名。
274

## 第316页

刑法分考十二
为限。
《左传》：宣二年春，郑公子归生受命于楚，伐宋。宋华元、乐吕
御之。二月壬子，战于大棘，宋师败绩，囚华元，获乐吕。
十二年，楚熊负羁囚知①。知庄子以其族反之，厨武子御，下
军之士多从之。射连尹襄老，获之，遂载其尸。射公子谷臣，囚之。
以二者还。
十五年，宋人使乐婴齐告急于晋。晋侯欲救之。伯宗日：“不
可。”乃止。使解扬如宋，使无降楚，日：“晋师悉起，将至矣。”郑人
囚而献诸楚。
成七年秋，楚子重伐郑，师于泡。诸侯救郑。郑共仲、侯羽军
楚师，囚公钟仪，献诸晋。晋人以钟仪归，囚诸军府。注：“军藏
府也。”九年，晋侯观于军府，问之日：“南冠而紫者，谁也？”有司
对日：
“郑人所献楚囚也。”使税之。注：“挚，拘执。税，解也。”
按：，系也，盖以狱具系之，故使解脱之也。此古者监禁之制
如此。
九年，营人囚楚公子平，楚人日：“勿杀！吾归而俘。”莒人
杀之。
十六年，囚楚公子。
按：十七年《传》“乐书怨却至，使楚公子告公”，是晋以公子
花归，尚得见晋君，不若钟仪之囚诸军府。
襄二十六年《传》：楚子、秦人侵吴，及等娄，闻吴有备而还。遂
侵郑。五月，至于城麋。郑皇颉戌之。出与楚师战，败。穿封戌囚
①番（ying）
291

## 第317页

刑法分考十七卷
皇颌。楚人以皇颌归。印堇父与皇颌成城麋，楚人囚之，以献
于秦。
卫侯如晋，晋人执而囚之于士弱氏。注：“士弱，晋主狱大夫。”
按：此言执而囚之，是凡言执者不皆囚之也。
定五年《传》：阳虎因季桓子及公父文伯。注：“阳虎欲为乱，恐
二子不从，故因之。”
九年《传》：齐侯执阳虎，将东之。阳虎愿东，乃囚诸西鄙。尽
借邑人之车，锲其轴，麻约而归之。载葱灵，寝于其中而逃。追而
得之，因于齐。又以葱灵逃，奔宋，遂奔晋，适赵氏。
十三年，晋赵鞅谓邯郸午日：“归我卫贡五百家，吾舍诸晋阳。”
午许诺。归告其父兄，父兄皆日：“不可。卫是以为邯郸，而寅诸晋
阳，绝卫之道也。不如侵齐而谋之。”乃如之，而归之于晋阳。赵孟
怒，召午而因诸普阳。使其从者说剑而入，涉宾不可。乃使告邯郸
人日：“吾私有讨于午也，二三子唯所欲立。”遂杀午。
按：因而从者仍得入，是未绝其交通也。后世监犯，亲人得入
视，正如此。
哀六年，齐陈乞弑其君茶。《传》：使胡姬以安孺子如赖。去
姒，杀王甲，拘江说，囚王豹于句窦之丘。按：安孺子即茶也。
八年《传》：齐侯使如吴请师，将以伐我。乃归郑子。郑子又无
道，吴子使大宰子馀讨之，囚诸楼台，榕之以棘。椿，拥也。使诸大夫
奉太子革以为政。
按：此即后世之监禁。
《吴越春秋》四：吴王知范蠡不可得为臣，谓日：“子既不移其
志，吾复置子于石室之中。”范蠢日：“臣请如命。”吴王起，入宫中，
越王、范蠡趋入石室。吴王日：“诛讨越寇，囚之石室。”
292

## 第318页

刑法分考十二
按：《史记·越世家》无此事。又大夫扶同日“文王囚于石室”，
他书亦未见。
《史记·孟尝君传》：齐泯王二十五年，复卒使孟尝君入秦，昭
王即以孟尝君为秦相。人或说秦昭王日：“孟尝君贤，而又齐族也，
今相秦，必先齐而后秦，秦其危矣。”于是秦昭王乃止。囚孟尝君，
谋欲杀之。
《汉书·外戚传》：惠帝立，吕后为皇太后，乃令永巷因戚夫人。
按：《汉书·百官公卿表》少府属官有永巷令丞，武帝改永巷为
掖庭。《宣纪》“暴室”，应日“宫人狱也”，属于掖庭。《史记·
外戚世家》“钩代夫人送掖庭狱”。然则永巷有狱焉，故令永巷因戚
夫人也。《续汉书·百官志》掖庭令有暴室丞一人，主中妇人疾病
者，就此室治；其皇后、贵人有罪，亦就此室。
《初学记》二十：《风俗通》日：“囚，道也。言辞穷情，得以罪诛
道。也《礼》“罪人宾诸圈土’，故“囚”字为口守人，此其象也。”
按：此《风俗通》逸文，又见《意林》及《御览》六百四十二
《尔雅》：“因，拘也。”《说文》：“因，系也。从人在口中。”
按：口，回也，象回所之形，围绕字当用此。人在口中则不得出
矣，故图、国等字皆从口。
《山海经·海内西经》：“贰负之臣日危，危与贰负杀窦赢。帝
乃桔之疏属之山，桔，犹系缚也。其右足，反缚两手与发，系之山上
木。在开题西北。”《海内经》：“北海之内，有反缚盗械、带戈常倍
之佐，名日相顾之尸。”亦贰负臣危之类。
按：此二事甚怪，并囚系也，不知时代，故附于后。
293

## 第336页

刑法分考十三
后世则以为重，此古今情形之不同也。
宋徒刑五。详总考。
按：魏、晋年刑，役而不杖，六代南朝皆同北朝，齐、周乃加鞭
答，隋、唐去之，至宋又有折杖之制。自是相承沿用，皆加杖，梁肃
所谓一罪二刑也。
《宋史·刑法志》：初，徒罪非有官当赎铜者，在京师则隶将作
监役，兼役之宫中，或输作左校、右校役。开宝五年，御史台言：“若
此者，虽有其名，无复役使。遇祠祭，供水火，则有本司供官。望令
大理依格断遣。”于是并送作坊役之。初，京师裁造院募女工，而军
士妻有罪，皆配隶南北作坊。天圣初，特诏释之，听自便。妇人应
配，则以妻窑务或军营致远务卒之无家者，著为法。时又诏日：“闻
配徒者，其妻子流离道路，罕能生还，朕甚怜之。自今应配者，录具
狱刑名及所配道里，上尚书刑部详覆。”未几，又诏应配者，须长更
以下集听事虑问。后以奏读烦气，罢录具狱，第以单状上承进司。
既又罢虑问焉。知益州薛田言：“蜀人配徒他路者，请虽老疾毋得
释。”帝日：“远民无知犯法，终身不得还乡里，岂朕意哉？察其情可
矜者许还。”后复诏罪状护恶者勿许。熙宁三年，中书上刑名未安
者五：其二，徒、流折杖之法，禁网加密，良民偶有抵冒，致伤肌体，
为终身之辱；愚顽之徒，虽一时创痛，而终无愧耻。若使情理轻者
复古居作之法，遇赦第减月日，使良善者知改过自新，凶顽者有所
拘系。
按：妇人应配，即以妻他人，徒罪妻子流离道路，此皆宋法之不
善者。观薛田事，宋之徒犯有配他路不得还乡者，帝虽不允，而情
稍重者仍勿许还，亦太苛矣。熙宁中书所议，事不果行，然观此议，
似徒罪折杖即不居作矣。顾折杖之制，定于太祖时，而薛田事则在
311

## 第337页

刑法分考十七卷
仁宗时，与前说文不相符，未详其故。
辽徒刑三。详总考。
《辽史·兴宗纪》：重熙五年，新定条制成，诏有司凡朝日执之，
仍颁行诸道。盖纂修太祖以来法令，参以古制，其刑有死、流、杖及
三等之徒而五。
按：《图书集成·祥刑典》云，《刑法志》徒刑之数详于重熙，即
指此文，然三等之徒亦辽初所有，非定于兴宗也。
金徒刑七。详总考。
《金史·刑法志》：明昌五年，尚书省奏：“在制，《名例》内徒年
之例，无决杖之文便不用杖。缘先谓流刑非今所宜，且代流役四年
以上俱决杖，而徒三年以下难复不用。妇人比之男子虽差轻，亦当
例减。”遂以徒二年以下者杖六十，二年以上杖七十，妇人犯者并决
五十，著于《救条》。
按：此与泰和律文不同，盖泰和时又改定矣。
《梁肃传》：为济南尹，上疏日：“刑罚世轻世重，自汉文除肉刑，
罪至徒者带居役，岁满释之，家无兼丁者，加杖准徒。今取辽季
之法，徒一年者杖一百，是一罪二刑也，刑罚之重，于斯为甚。今太
平日久，当用中典，有司犹用重法，臣实痛之。自今徒罪之人，止居
作，更不决杖。”不报。
《续通考》一百三十七云：朝廷以为今法已轻于古，恐滋奸恶，不
从。是金制徒刑决杖其来已久，何待明昌五年始议定制？意大定
后，中闲别有变更，至是复之，稍从轻减，特史文未详耳。
按：梁肃上疏在大定十七年，距明昌五年只十八年，何以别有
变更？且尚书省所奏又是律文，殊不可解，岂当时别有条例款？
元徒刑五。详总考。
312

## 第338页

刑法分考十三
《元史·成宗纪》：元贞二年五月，诏诸徒役者，限一年释之，
母杖。
按：徒罪减年免杖，当为一时之特恩，非常制也。
《续通考》一百三十七：时漳州路推官上言：“律，徒者不杖，今杖
而又徒，非恤刑之意，宜加徒减杖。”遂定为令。
按：此条《续通考》列于英宗至治二年，而《本纪》未见此文，未
详何本。徒者不杖，未知所言何律，《元史·刑法志》徒下有杖也。
《元史·曹伯启传》：英宗立，俄拜集贤学士、御史台侍御史。
有诏同刊定《大元通制》，伯启言：“五刑者，刑异五等，今杖役于
千里之外，百无一生还者，是一人身备五刑，非五刑各底于一人也。
法当改易。”丞相是之，会伯启除浙西廉访使，不果行。
按：据此，元时徒罪发千里之外，与明例之以五百里为限者
不同。
明徒罪五，又有准徒五年、准徒四年、准徒二年。详总考。
隶
《地官·师氏》：王举则从，听治亦如之，使其属帅四夷之隶，各
以其兵服守王之门外且踏。注：“举，犹行也。兵服布，弓剑不同
也。门外，中门之外。躁止行人，不得迫王宫也。”
《周礼·秋官·序官》：司隶中士二人，下士十有二人，府五人，
史十人，胥二十人，徒二百人。注：“隶，给劳辱之役者，汉始置司
隶，亦使将徒，治道沟渠之徒，后稍尊之，使主官府及近郡。”疏：“以
隶是罪人为奴仆，故知给劳辱之役也。又引汉始置司隶云云者，以
313

## 第355页

刑法分考十七卷
《通考》一百六十六：宣宗大中七年救，法司断罪每脊杖一下折法
杖十下，臀杖一下折答杖五下。则更无逾判，法守常规。
又闽主曦欲杖御史大夫，谏议大夫郑元弼谏日：“古者刑不上
大夫，中丞仪刑百辟，岂宜加之篓楚？”乃释之。致堂胡氏日：“庶人
贫贱，不能备礼，故不责以行礼。大夫尊贵，不可加刑，故不使之受
刑，非固欲然，因其势也。贾谊得圣人之意，故引投鼠总器之喻，自
是汉不加刑于大臣，大臣有罪皆自杀。而临川王氏反此义为之说，
日礼不可以庶人为下而不用，刑不可以大夫为上而不施，其意非为
化民成俗而兴礼教也，直欲杀载故老以制异已耳，岂非邪说害义之
大乎？以区区之闽无道之曦犹能为，郑元弼正论而自屈，谈经佐
王，乃祖韩非、商鞅之术，曾元弼之不若而世犹尊信之何哉？”
《五代会要》：周显德五年七月救，州县自官已下，因公事行责
情杖，量情状轻重用，不可过臀十五杖。因责情杖致死者，具事由
闻奏。
按：情杖之名，仅见于此，其意如何，未详。
宋答、杖刑各五。详总考。
《宋史·刑法志》：太祖受禅，始定折杖之制。
按：宋折杖之制载在《刑统》，《宋志》与《刑统》同。
《宋志》：徒、流、答通用常行杖，徒罪决而不役。雍熙元年，始
令诸州答、杖罪不须证逮者，长更即决之，勿复付所司。三年，令大
理寺杖罪以下，须刑部详覆。先是，天下旬奏狱状，虽杖、答皆申
覆，而徒、流罪非系狱，乃不以闻。六年，天圣。集贤校理聂冠卿请
罢覆杖、答，而徒以上虽不系狱，皆附奏。诏从其说。元丰元年诏
日：应三司、诸寺监更犯杖、答不俟追究者，听即决，余悉送大理狱。
六年，诏宗子犯罪，庭训示辱。比有去衣受杖，伤肤败体，有侧朕
330

## 第356页

刑法分考十四
怀。其令大宗正司恪守条制，违者以违御笔论。绍圣二年，户部如
三司故事，置推勘检法官，应在京诸司事千钱谷当追究者，从杖以
下即定断。
《宋志》：熙宁三年，比部郎中、知房州张仲宣尝橄巡检体究金
州金院，无甚利。土人禅兴作，以金八两求仲宣不差官。及事觉，
法宫坐仲宣枉法赃应绞，援前比贷死，杖脊、配海岛。知审刑院
苏颂言：“仲宣所犯，可比恐喝条。且古者刑不上大夫，仲宣官五
品，有罪得乘车，今刑为徒隶，其人虽无足矜，恐污辱衣冠尔。”遂免
杖、，流贺州。自是命官无杖、法。
《宋志》：熙宁三年，中书上刑名未安者五：其二，徒、流折杖之
法，禁网加密，良民偶有抵冒，致伤肌体，为终身之辱；愚顽之徒，虽
一时创痛，而终无愧耻。若使情理轻者复古居作之法，遇赦第减月
日，使良善者知改过自新，凶顽者有所拘系。
按：此段言杖之无益于治，可谓要言不烦，可见古人早见及此，
特行之不力耳。
《通考》一百六十七：大观三年，更定答法。自今并以小杖行决，
答十为五，二十为七，三十为八，四十为十五，五十为二十，不以大
杖比折，永为定制。
《宋史·理宗纪》：淳祐二年三月，诏今后州县官有罪，诸帅司
母辑加杖责。十年十月，诏诸主兵官，今后行罚，母杖脊以伤人命。
按：宋代杖脊之制，太祖创之，然其数至二十而止，主兵官刑罚
不如法，故禁之。
宋死罪重杖一顿。详总考。
辽有杖刑及木剑、大棒、铁骨朵之法。详总考。
按：辽有杖无答，与唐、宋法异。其五十以上者决以沙袋，亦不
331

## 第357页

刑法分考十七卷
以杖也。木剑、大棒、铁骨朵等，皆历代所无者。
金《泰和律》答、杖刑各五。详总考。
金法以杖折徒。详总考。
按：金用《唐律》，故答、杖亦遵唐，以杖折徒，则宋制也。
《金史·刑志》：金国旧俗，轻罪答以柳菱。至皇统间，诏诸臣，
以本朝旧制，兼采隋、唐之制，参辽、宋之法，类以成书，名《皇统
制》，颁行中外。时制，杖罪至百，则臀、背分决。及海陵庶人以脊
近心腹，遂禁之。虽主决奴婢，亦论以违制。大定九年，复命杖至
百者臀、背分受，如旧法。已而，上谓宰臣日：“朕念罪人杖不分受，
恐至深重，乃令复旧。今闻民有不欲者，其令罢之。”二十五年二
月，上以妇人在因，输作不便，而杖不分决，与杀无异，遂命免死输
作者，决杖二百而免输作，以臀、背分决。
《金志》：大定八年，制品宜犯赌博法，赃不满五十贯者其法杖，
听赎。再犯者杖之。且日“杖者所以罚小人也。既为职官，当先廉
耻，既无廉耻，故以小人之罚罚之”。
按：为小人之所为，即罚以小人之罚，世宗之惩赌也至矣，而人
之犯赌者如故，积习固非一罚之所能挽回也。
《宣宗纪》：贞祐三年三月，禁州县置刃于杖以决罪人。
《贾铉传》：铉上书日：“亲民之官，任情立威，所用决杖，分径长
短不如法式，甚者以铁刃置于杖端，因而致死。闲者阴阳戾，和
气不通，未必不由此也。愿下州郡申明旧章，检量封记，按察官其
检察不如法者，具以名闻。内庭救断，亦依已定程式。”制可。
按：铉言在大定中，故《续通考》引此事日“初日”，至是诏并
禁之。
《金志》：大定十七年，上以正隆《续降制书》多任已意，而与皇
332

## 第374页

刑法分考十五
长，不能辑去，职任寄重，又不可死，故伴狂而受囚为奴。”黄氏式三
《论语后案》：“为之奴者，罪隶之奴也。《周官·司厉》“其奴男子
入于罪隶，女子入于春稿”。《夏书》云“奴戮”，殷亦有是制，武王
胜殷释因，是其征也。”《书·泰普》：“囚奴正士。”孔传：“箕子正谏
而以为囚奴。”“武成释箕子因。”孔传：“因奴徒隶。”《正义》：“郑众
云“为之奴者系于众隶之官”，是因为奴，以徒隶役之也。”
《书·说命》：说筑傅岩之野。孔传：“傅氏之岩在虞号之界，通
道所经，有涧水坏道，常使背靡刑人筑护此道。说贤而隐，代背靡
筑之，以供食。”《史记·殷本纪》：“于是乃使百工营求之野，得说
于傅岩中。是时说为胥靡，筑于傅险。”《墨子·尚贤篇》：“昔者傅
说居北海之洲圆土之上，衣褐带索，筑于傅岩之城。”
《周礼·司厉》：其奴男子入于罪隶，女子入于春稿。注：“郑司
农云，谓坐为盗贼而为奴者，输于罪隶、春人、稿人之官也。由是观
之，今之为奴婢，古之罪人也。故《书》日·予则奴载汝’，《论语》日
“箕子为之奴”，罪隶之奴也，故《春秋传》日，斐豹隶也，著于丹书。
请焚丹书，我杀督戎，耻为奴，欲焚其籍也。玄谓奴从坐而没入县
官者男女同名。”疏：“先郑《尚书》·予则奴载女”及《论语》“箕子
为之奴”，皆与此经奴为一。若后郑义《尚书》“奴”，奴为子，若
《诗》“乐尔妻奴”，奴即子也，后郑不破者，亦得为一义。”
按：《甘誓》、《汤誓》并有“擎戮”之文，孔传训“擎”为“子”，当
是旧说，第古者罚弗及嗣，夏、商开创之初，恐未必有此不正之法。
先郑训为罪隶之奴，其说较长。《匡谬正俗》说与先郑同，是古说如
是。后郑《司厉》注以为从坐没入，而不破先郑之说，《正义》谓亦
得为一义，乃模棱之见。文王治岐，罪人不擎，《康谐》又称“父子兄
弟罪不相及”，《左氏昭二十年传》引。周之家法如是。《周礼》为元公
349.

## 第375页

刑法分考十七卷
所作，岂能显然违背哉？近儒江氏、段氏、孙氏皆非后郑而从先郑，
自是定论。说代胥靡，箕子为奴，皆足为殷法之证，周法则《司厉》
详矣。
《周礼·天官·酒人》：女酒三十人，奚三百人。郑注：“女酒，
女奴晓酒者。古者从坐男女没入县官为奴，其少才知以为奚。今
之侍史官婢或日奚官女。”《正义》日：“侍史官婢，举汉法言之。”
《浆人》：女浆十有五人，奚百有五十人。郑注：“女浆，女奴晓浆
者。”《人》：女十人，奚二十人。郑注：“女，女奴之晓者。”
《人》：女二十人，奚四十人。郑注：“女，女奴晓者。”《醇
人》：女二十人，奚四十人。郑注：“女，女奴晓醉者。”《盐人》：
女盐二十人，奚四十人。郑注：“女盐，女奴晓盐者。”《幂人》：女幂
十人，奚二十人。郑注：“女幂，女奴晓幂者。”女祝四人，奚八人。
郑注：“女祝，女奴晓祝事者。”女史八人，奚十有六人。郑注：“女
史，女奴晓书者。”《缝人》：女工八十人，奚三十人。郑注：“女工，
女奴晓裁缝者。”
按：酒人以下，女酒等凡八百八十余人，如皆为没官之女奴，安
得如此之多数？恐不然也。
《说文·女部》：“奴婢，皆古之罪人也。《周礼》日“其奴男子
入于罪隶，女子入于春稿”。从女从又。”《初学记》十九引《说文》作
“男入罪日奴，女入罪曰婢”。又《辛部》：“童，男有罪曰奴，奴日
童，女日妾。从辛重省声。”
按：许氏亦取先郑之说，可见古说之相同。童字从产，产，罪
也，有罪日奴，故从产也。
《风俗通》：古制本无奴婢，即犯事者或原之。臧者，被臧罪没
入为官奴婢。获者，逃亡获得为奴婢也。
350

## 第376页

刑法分考十五
按：今本《风俗通》无此条，见《初学记》十九、《艺文类聚》三十
五。奴之名自夏迄周皆有之，而应谓古无之者，盖古者无买卖奴
婢之事，秦始有之，见《汉书·王莽传》，汉承秦俗，其时奴婢与财货
相等。《食货志》：“东置沧海郡，人徒之费疑于南夷。又兴十余万
人筑卫朔方，转漕甚远，自山东咸被其劳，费数十百巨万，府库并
虚。乃募民入奴婢得以终身复，为郎增秩。”《陆贾传》：“陈平乃以
奴婢百人，车马五十乘，钱五百万遗贾。”《张安世传》：“家童七百
人，皆有手技作事。”《霍光传》：“赏赐前后黄金七千斤，钱六十万，
杂三万匹，奴婢百七十人。”《货殖传》：“蜀卓氏富至童八百人。”
《史记》作“千人”。“齐俗贱奴虏，而刁间独爱贵之。桀點奴，人之所
惠，唯刁间收取，使之逐鱼盐商贾之利，或连车骑交守相，然愈益任
之，终得其力，起数千万。故日宁爵无刁，言能使豪奴自饶，而尽其
力也。”此可见汉代畜奴之风甚盛，举凡输纳、赏赐、赠遗等事，皆可
以奴婢当之，而家业之富饶及生产之尽力，皆可于奴婢下之，此等
奴婢不皆为有罪之人矣。《季布传》：“周民日：汉求将军急，迹且至
臣家，能听臣，臣敢进计；即否，愿自颈。布许之。乃钳布，衣褐，
置广柳车中，并与其家僮数十人，之鲁朱家所卖之。朱家心知其季
布也，买置田家。”《乐布传》：“为人所略，卖为奴于燕，为其主家报
仇。”《成纪》永始四年，禁民逾制，诏内亦有多畜奴婢之语。《哀
纪》又有多畜奴婢亡限之诏，可见西汉风俗，买卖奴婢之习未能改
也。后世相沿，不以为非。桂氏馥云：“《说文》奴婢，皆古罪人，今
之奴婢，其祖父初无罪恶，而世世不可逃，亦可痛已。
汉律：罪人妻子没为奴婢，鲸面。《魏志·毛传》。
按：汉之奴婢有二类：一为官奴婢，如文、武二《纪》所称，乃有
罪而入官为奴婢者。汉律久亡，何罪当入官，已无可考。《司厉》先
351

## 第394页

·刑法分考十五
《金史·太祖纪》：天辅六年十月，诏奴婢先其主降，并释为良。
按：时方攻辽，民多逃散，故有是诏。
《太宗纪》：天会元年十一月，诏女直人，先有附于辽，今复虏获
者，悉从其所欲居而复之。其奴婢部曲，昔虽逃背，今能复归者，并
听为民。二年，诏孛堇完颜阿实资日：“先帝以同姓之人有自及
典质其身者，命官为赎。今闻尚有未复者，其悉阅赎之。
按：此恤同部及同姓之人也。
天会二年四月，诏赋上京路新迁宁江州户口卖身者六百余人。
八年正月，诏避役之民，以微直身权贵之家者，悉出还本贯。五
月，诏河北、河东签军，其家属流寓河南被俘掠为奴婢者，官为赎
之，俾复其业。九年四月，诏新徙成边户，匮于衣食，有典质其亲属
奴婢者，官为赎之。户计其口而有二三者，以官奴婢益之，使户为
四口。十年四月，诏诸良人知情嫁奴者，听如故为妻；其不知而嫁
者，去住悉从所愿。
《熙宗纪》：皇统四年十月，诏陕西、蒲、解、汝、蔡等处因岁饥，
流民典雇为奴婢者，官给绢赎为良，放还其乡。《食货志》：“丁男三匹，
妇人幼小二匹。”
《世宗纪》：大定二年四月，诏征契丹，招诱来降者，除奴婢以已
虏为定，其亲属使各还其家，仍官为之。三年十一月，诏中都、平
州及饥荒地并经契丹剩掠，有质卖妻子者，官为收赎。四年九月，
上谓宰臣日：北京、懿州、临潢等路尝经契丹寇掠，平、蓟二州近复
旱蝗，百姓艰食，父母兄弟不能相保，多卖为奴，朕甚之。可速
遣使阅实其数，出内库物之。十一年八月，诏应因窝翰被掠女直
及诸色人未经刷放者，官为赎放。隐匿者，以违制论。其年幼不能
称说住贯者，从便住坐。十七年二月，诏：海陵时，大臣无辜被戮家
369

## 第395页

刑法分考十七卷
属籍没者，并释为良。二十九年二月，章宗已即位。诏宫籍监户旧系
睿宗及皇考之奴婢者，悉放为良。闰五月，诏诸饥民卖身已放为
良，复与奴生男女，并听为良。
《章宗纪》：明昌元年三月，礼官言：“民或一产三男，其驱婢所
生，旧制官给钱百贯，以资乳哺，请更给钱四十贯，赎以为良。”制
可。泰和四年十二月，救陕西、河东饥民所男女，官为之。七
年七月，诏核西夏人口，尽赎放还，敢有藏匿者以违制论。
《容斋随笔》日：“靖康之后，陷于金虏者，帝子王孙，宦门仕族
之家，尽没为奴婢，使供作务。每人一月支稗子五斗，令自春为米，
得一斗八升，用为粮。岁支麻五把，令缉为裘，此外更无一钱一
帛之入。男子不能缉者，则终岁裸体，虏或哀之，则使执暴①，虽时
负火得暖气，然才出外取柴，归再坐火边，皮肉即脱落，不日辄死。
惟喜有手艺，如医人、绣工之类，寻常只团坐地上，以败席或芦籍衬
之。遇客至开筵，引能乐者使奏技，酒阑客散，各复其初，依旧环坐
刺绣，任其生死，视如草芥云。”按洪氏所言，可谓惨矣，然金时放赎
之令史不绝书，其弩虚名而鲜实政软？抑上施恩而下屯膏也？
《元史·刘敏传》：癸未，太祖十七年。授安抚使，便宜行事，兼燕
京路，豪民冒籍良民为奴者众，敏悉归之。
按：此时元尚未混一天下，刘敏便宜行事，以惠一方之民事，可
纪也。
《耶律楚材传》：楚材奏日：“制器者必用良工，守成者必用儒
臣。儒臣之事业，非积数十年，殆未易成也。”帝日：“果尔，可官其
人。”楚材日：“请校试之。”乃命宣德州宣课使刘中随郡考试，以经
①暴（cudn）：灶，烧火做饭。
370

## 第396页

刑法分考十五
义、词赋、论分为三科，儒人被俘为奴者，亦令就试，其主匿弗遗者
死。得士凡四千三十人，免为奴者四之一。
按：此太宗九年事，亦见《本纪》，《续通考》列此事于太宗免儒
士之被俘为奴者一条之下是也。惟又采高智耀请免淮、蜀儒士被
俘为奴一事见后。列于此事之前，并云后立校试儒臣法，是未考高
事当世祖时，在此事之后，不相及也。
《传》又云：时将相大臣有所驱获，往往寄留诸郡，楚材因括户
口，并令为民，匿占者死。
按：元崛起朔方，其军行以俘虏为上，楚材毅然行之而毫无所
阻者，元帝信任之专也。后世之人欲举一事，则阻挠者蜂起，事安
得成？
《太宗纪》：十二年十二月，籍诸王大臣所俘男女为民。
按：《楚材传》事在六年甲午，与此非一事。《续通考》叙《楚材
传》事属于帝元年，是未考。《楚材传》明言“甲午，议籍中原
民”也。
《廉希宪传》：岁甲寅，世祖以京兆分地命希宪为宣抚使。国
制，为士者无隶奴籍，京兆多豪强，废令不行。希宪至，悉令著籍为
儒。已未，世祖渡江取鄂州，命希宪入籍府库。希宪引儒生百余，
拜伏军门，因言：“今王师渡江，凡军中俘获士人，宜官购遣还，以广
异恩。”世祖嘉纳之。还者五百余人。
按：甲寅为宪宗四年，已未为宪宗九年，时世祖未即位。
《高智耀传》：世祖即位，召见，力言儒术有补治道。时淮、蜀士
遭俘虏者，皆没为奴，智耀奏言：“以儒为驱，古无有也。陛下方以
古道为治，宜除之，以风厉天下。”帝然之，即拜翰林学士，令循行郡
县区别之，得数千人。
371

## 第413页

刑法分考十七卷
入罚，不降，当因古制。非也。舜之赎刑，官府、学校鞭扑之刑耳。
夫刑莫轻于鞭扑，入于鞭扑之刑而又情法犹有可议者则是无法以
治之，故使之，特不欲遵释之也。而穆王之所谓赎，虽大辟亦赎
也，舜岂有是制哉？”
《职金》疏：“《考工·冶氏》云，戈戟重三。夏侯欧阳说云
“墨罚疑赦，其罚百率’，古以六两为率。古《尚书》说“百锁”，
者，率也。一率十一铁二十五分铁之十三也，百为三斤，郑玄以
为古之“率”多作“”。郑注《冶氏》云，许叔重《说文解字》云
‘舒，也”。今东莱称或以大半两为钧，十钧为，领重六两大半
两。若然，、一也。言大半两是三分两之二，郑意以此为正，故
不从诸家，以六两为。”《说文》：“，十一铢二十五分铢之十三
也。从金乎声。《周礼》日重三，北方二十两为三。”“，
也。从金爱声。《书》曰“罚百”。”段氏玉裁《尚书撰异》云：“今
文《尚书》作“率’，或作“选’，或作?馍”；古文《尚书》作?镀”。《史
记·周本纪》百率、五百率、千率，此依今文《尚书》也。徐广日：
‘率音刷。”《索隐》日：“旧本率，亦作选。’考《汉书·萧望之传》日
“甫刑之罚，小过赦，薄罪赎，有金选之品’。《尚书大传》日‘一
六两，率与选、撰皆双声”。《职金》正义云云，按此盖出《五经异
义》。今文《尚书》作“率”，古文《尚书》作“”。今文《尚书》说
“率重六两’，古文《尚书》说“重十一铢二十五分铢之十三”。其
字其说皆异也。古文家说“”即“率”者，比合伏生《尚书》言之
耳。马季长云‘贾逵说俗儒以舒重六两”。俗儒者，谓欧阳夏侯，即
《大传》“一六两”也。郑、孔、王及小《尔雅》以六两训，此用今
文《尚书》说说古文《尚书》也。马季长、许叔重则用古《尚书》说，
谓“”即《考工记》之“”字。马注《考工记》日“，量名，当与
388

## 第414页

刑法分考十六
《吕刑》同”。《尚书正义》引。此许谓“缓”即“舒”之所本也。”
按：今文、古文《尚书》二说，多寡之数悬殊。古文说者，十一
铢二十五分铢之十三，百为三斤，其数轻；今文说者六两三分
两之二，百为四十一斤十两三分两之二，其数重。王氏鸣盛《尚书
后案》是今文而非古文，谓四十片十两三分两之二以赋墨罪不为
重，等而上之至千，亦只四百十六斤十两三分两之二，约计今铜
价，仅值白金一百二三十两。如百为铜三斤，可赋面之罪，推
之大辟，只用铜三十斤，就今铜价，仅值白金五六两，以赎死罪，有
是理乎？江氏声《尚书集注音疏》则是古文而非今文，谓百为四
十一斤十两三分两之二太重。窃谓古今物价之贵贱不能尽同。
《左传》十八年，郑伯始朝于楚。楚子赐之金，既而悔之，与之盟
日：“无以铸兵！”故以铸三钟。杜注：“古者以铜为兵。”是此传之
所谓金乃铜也。夫三钟之铜，为数几何？而贵重之如此，是必当时
铜少而贵，不与今同也。然则据今之价以论古法，未必符也。《舜
典》疏引郑《驳异义》云“云与金死罪金三斤为价相依附”，“与
金”之“金”，陈氏《异义疏证》改作“今”，是也。今谓汉时，似郑说
较长。
蔡传又云：“按此篇专训赎刑，盖本《舜典》“金作赎刑之语。
今详此书，实则不然，盖《舜典》所谓赎者，官府学校之刑尔，若五
刑，则固未尝赎也。五刑之宽，惟处以流，鞭扑之宽，方许其赎。今
穆王赎法，虽大辟亦与其赋免矣。汉张以讨羌，兵食不继，建为
入谷赋罪之法。初亦未尝及夫杀人及盗之罪，而萧望之等犹以为
如此则富者得生，贫者独死，恐开利路以伤治化。曾谓唐虞之世而
有是赋法哉？穆王巡游无度，财匮民劳，至其末年，无以为计，乃为
此一切权宜之术以敛民财。夫子录之，盖亦示戒，然其一篇之书哀
389

## 第415页

刑法分考十七卷
矜侧恒，犹可想见三代忠厚之遗意云尔。”
马氏端临《通考》云：“《吕刑》一书，先儒蔡九峰以为《舜典》所
谓赋刑者云云，愚以为未然。盖熟读此书，哀矜侧但之意千载之下
犹使人为之感动且拳拳乎？讫富惟货之戒，则其不为聚敛征求设
也审矣。狱取货，末世暴君污更之所为，而谓穆王为之，夫子取
之乎？且其所谓赋者，意自有在，学者不能详味经意而深考之耳。
其日‘墨辟疑救，其罚百’，盖谓犯墨法之中疑其可赦者，不建救
之而姑取其百以示罚耳。继之日“阅实其罪’，盖言罪之无疑则
刑，可疑则赎，皆当阅其实也。其所谓疑者何也？盖唐虞之时，刑
清律简，是以赎金之法止及鞭扑，而五刑无赎法。至于周而律之繁
极矣，五刑之属至于三千，若一按之律尽从而刑之，何莫非投机触
者？天下之人无完肤矣。是以穆王哀之，而五刑之疑各以赎论。
姑以大辟一条言之，夫所犯者，死罪而听其贱金以免，诚不可以训
也，然大辟之属二百，则岂无疑赦而在可议之列者？有如杀人反逆
之类，则是不可不杀，虽方镀亦难贯死矣。而二百之属，其罪不皆
至此也。以经传考之，其在周则王制之析言破律、行伪学非、酒造
之群饮，其在汉则列侯坐耐金不敬、将帅出师失期之类，于律皆死
罪也，而其情则可矜，其法则可议，岂必尽杀之乎？此则死罪之疑
赦者也。意周所以断斯狱，必在其罚千之科，而汉制则不过或除
其国，或赋为庶人，亦其遗意也，盖哀矜庶狱，乃此书之大旨，特
其一事。序者专以训夏赋刑言之，已失其义。而此书之首又止言
“耄荒度作刑以诘四方”，夫日作刑以诘四方者，主于用刑之意也，
而此书所言，大概哀民之罹于法而不忍刑之，惧有司之不能审克而
轻用之，其意盖期于无刑而非作刑也。故愚疑篇首或有脱简，如
‘耄荒度”之语，亦难通。二序既不得书之意，而后之儒者复因穆王
390

## 第432页

刑法分考十六
二年半五十斤，三年六十斤；流刑三，赋铜二千里八十斤，二千五百
里九十斤，三千里一百斤；死刑二，赎铜一百二十斤。
按：唐法悉本开皇，三流里数加而铜之数则同也。
《唐律·名例二·应议请减》：此名赋章。诸应议、请、减及九品
以上之官，若管品得减者之祖父母、父母、妻、子、孙犯流罪以下，听
赎。《疏议》日：“应议、请、减者，谓议、请、减三章内人。亦有无官而入议、请、减
者，故不云官也。及九品以上官者，谓身有八品、九品之官。若官品得减者，谓七官
以上之官，荫及祖父母、父母、妻、子、孙，犯流罪以下并听赋。”若应以官当者，
自从官当法。《疏议》日：“议、请、减以下人身有官者，自从官当除免，不合留官
取荫收赎。”其加役流、《疏议》日：“加役流，旧是死刑，武德中改为断趾。国家惟
刑是恤，恩弘博爱，以刑者不可复属，死者务欲生之，情向隅，恩覃祝网，以贞观六
年奉制改为加役流。”反逆缘坐流、《疏议》日：“谓缘坐反逆得流罪者。其妇人有
官者，比徒四年，依官当之法，亦除名。无官者，依留住法，加杖、配役。”子孙犯过
失流、《疏议》日：“谓耳目所不及、思虑所不到之类，而杀祖父母、父母者。”不孝
流《疏议》日：“不孝流者，谓闻父母丧，匿不举哀，流；告祖父母、父母者，绞，从者流：
咒诅祖父母、父母者，流：庆魅求爱媚者，流。”问日：“居丧嫁娶，合徒三年，或恐喝或
强，各合加至流罪，得入不孝流以否？”答日：“恐喝及强，元非不孝，加至流坐，非是正
刑.律贵原情，据理不合。”及会救犹流者，《疏议》日：“案《贼盗律》云，造畜蛊
毒，虽会教，并同居家口及教令人亦流三千里。《断狱律》云，杀小功尊属、从父兄姊
及谋反、大逆者，身虽会教，犹流二千里。此等并是会教犹流。其造畜蛊毒，妇人有
官、无官，并依下文，配流如法。有官者，仍除名，至配所免居作。”各不得减赎，
除名、配流如法。除名者，免居作。即本罪不应流配而特配者，虽无官品，亦免
居作。《疏议》日：“男夫犯此五流，假有一品以下及取荫者，并不得减赎，除名、流配
如法。三流俱役一年，称加役流者，役三年。家无兼丁者，依下条加杖、免役。故云
如法。”注：“除名者，免居作，即本罪不应流配而特配者，虽无官品，亦免居作。”《疏
议》日：“犯五流之人有官爵者，除名，流配，免居作。即本罪不应流配而特流配者，虽
407

## 第433页

刑法分考十七卷
无官品亦免居作。谓有人本犯徒以下及有荫之人，本法不合流配，而责情特流配者，
虽是无官之人，亦免居作。”其于期以上尊长及外祖父母、夫、夫之祖父
母，犯过失杀伤应徒，若故殴人至废疾应流，男夫犯盗谓徒以上。及
妇人犯奸者亦不得减赋。有官爵者，各从除、免、当、赎法。《疏议》日：“过失
杀祖父母、父母，已入五流，若伤，即合徒罪，故云期以上。其期亲尊长及外祖父母、
夫、夫之祖父母，犯过失杀及伤，应合徒者。故殴人至废疾应流，谓侍荫合赋，故殴人
至废疾，准犯应流者。男夫犯盗徒以上，谓计盗罪至徒以上，强盗不得财亦同。及妇
人犯奸者，并亦不得减赋。言亦者，亦如五流，不得减赋之义。”注：“有官爵者，各从
除、免、当、赋法。”《疏仪》白：“谓故殴小功尊属至废疾，及男夫于监守内犯十恶及
盗，妇人奸入内乱者，并合除名。若男夫犯盗断徒以上及妇人犯奸者，并合免官。其
于期亲以上尊长，犯过失杀伤应徒，及故殿凡入至废疾应流，并合官当。犯除名者爵
亦除。本犯免官、免所居官及官当者，留爵收赋。纵有官爵合减亦不得减，故云各从
除、免、当、赋法。”问日：“五流不得减赎，若会降，合减赎以否？”答曰：“五流，除名、
配流，会降至徒以下，有荫、应赎之色，更无配役之文，即有听赎者，有不听赎者。止
如加役流、反逆缘坐流、不孝流，此三流会降，并听收赎。其子孙犯过失流，虽会降亦
不得赎。何者？文云：于期以上尊长，犯过失杀伤应徒，不得减赎。此虽会降，犹是
过失应徒，故不合赋。其有官者，自准除免、当、赋之例。本法既不合例减，降后亦不
得减科。其会犹流者，会降灼然不免。”诸妇人有官品及邑号犯罪者，各
依其品，从议、请、减、赎、当、免之律，不得荫亲属。《疏议》日：“妇人有
官品者，依令：妃及夫人，郡、县、乡君等是也。邑号者，国、郡、县乡等名号是也。妇
人六品以下无邑号，直有官品，即腰是也。依《礼》：凡妇人，从其夫之爵命。注云：
生礼死事，以夫为尊卑。故犯罪应议、请、减、赋者，各依其夫品，从议、请、减、赎之
法。若犯除、免、宜当者，亦准男夫之例，故云各从议、请、减、贱、当、免之律。妇人品
命既因夫、子而授，故不得荫亲属。”若不因夫、子别加邑号者，同封爵之
例。《疏议》日：“别加邑号者，犯罪一与男子封爵同。除名者，爵亦除。免官以下，
并从议、请、减、之例，留官收赎。”诸五品以上妾犯非十恶者，流罪以下
听以赎论。《疏议》日：“五品以上之官，是为通贵，妾之犯罪，不可配决。若犯非
408

## 第434页

刑法分考十六
十恶，流罪以下听用赋论。其贱条内不合赋者，亦不在赋限。若妾自有子孙及取余
亲荫者，假非十恶，听依赎例。”其假版官犯流罪以下，听以赎论。《疏议》
日：“假版授官，不著令、式，事关恩泽，不要年，听以赋论，不以假版官当罪。其准
罪，有官事发，流罪以下，以赎论。谓从流外及庶人而任流内者，不以官当、
除、免。犯十恶及五流者，不用此律。《疏议》日：“无官犯罪，有官事发，流罪以下，
皆依赎法。谓从流外及庶人而任流内者，其除名及当、免，在身见无流内告身，亦同
无官例。其于赎章内合除、免、官当者，亦听收赎，故云不以宜当、除、免。若犯十恶
五流，各依本犯除名及配流，不同此条赎法，故云不用此律。”问日：“无官犯罪，有官
事发，流罪以下，以赋论。虽称以赋，如有七品以上官，合减以否？”答日：“既称流罪
以下以赎论，据赎条内不得减者，此条亦不合减。自余杂犯应减者，并从减例。据下
文“无荫犯罪，有荫事发，并从官、荫之法”，故知得依减之例。”其流内官而任流
外职犯罪，以流内当及赎徒一年者，各解流外任。《疏议》日：*假有勋
官，任流外职者，犯徒以上罪，以勋官当之。或犯徒，用官不尽，而赎一年徒以上者，
各解流外任。”其杂犯死罪，即在禁身死，若免死别配及背死逃亡者，
并除名。皆谓本犯合死而狱成者。会降者，听从当、赎法。《疏议》日：“杂
犯死罪以下，未奏画逢降，有官者听官当，有荫者依購法。本法不得荫赎者，亦不在
赎限。其会赦者，依令解见任职事。”问日：“上文云十恶、故杀人、反逆缘坐，会赦犹
除名。杂犯死罪等，会降从当赎法。若有别蒙救放及会虑减罪，得同赦、降以否？”答
日：“若使普覃惠泽，非涉殊私，雨露平分，自依恒典。如有特奉鸿恩，总蒙原放，非常
之断，人主专之，爵命并合如初，不同教、降之限。其有会虑减罪，计与会降不殊，当
免之科，须同降法。虑若全免，还从特放之例。”又问：“加役流以下五流，犯者除名、
配流如法。未知会救及降，若为处分？”答日：“会敖犹流，常救所不免，虽会赦、降，仍
依前除名、配流。其不孝流、反逆缘坐流，虽会救亦除名。子孙犯过失流，会赦免罪；
会降，有官者听依当、赎法。其加役流，犯非一色，入十恶者，虽会救、降，仍合除名。
称以枉法论、监守内以盗论者，会教免所居官；会降同免官之法。自余杂犯，会教从
409

## 第452页

刑法分考十六
能纳者，虽答杖，久系不释，往往致死。后以御史张纯言，贫人罪轻者始免追系云。
三年，令杂犯死罪以下官吏依例纳米，军匠力能纳者亦如之。若家
远不能者，行原籍追纳，就彼官收贮。若非存留备操上工者，递回
纳米。《续通考》系于五月。并云，时刑部奏：军卒工匠纳米者多有通逃负欠，于是
令云云。四年，令纳米贱罪者，北京法司并直隶河间等八府及河南、
山东官吏军民人等俱于京仓。杂犯死罪五十石；流罪比死罪减十
石；徒三年三十五石，以下四等递减五石；杖一百十石，以下四等递
减一石；答五十，五石，四十减一石，三十又减五斗，二十又减一石，
一十又减五斗。南京法司及湖广、江西并南直隶太平等府州县官
送北京，吏典军民人等俱于南京仓。浙江并直隶苏、松、常、镇四府
及江北直隶风阳等府州县官送北京，吏典军民人等俱于淮南仓。
徐州于临清仓，俱依宣德二年纳米南京仓石数。其监守盗粮、兜揽
货物与逃亡军囚、夫匠厨子等项及力不能纳米者，依律问断。《续通
考》系于正月。并云，帝欲宽恤罪因，令法司会议赋罪事例。于是御史顾佐等奏：南
京水运良便，北京陆路颇难，请令北京法司云云。从之。五年，令在外罪囚赎
罪，除真犯外，文武官员犯赃者，送京师如律处治。军职犯死罪者，
纳米罪，送京师调卫。非罪则不分轻重，俱纳米还职役。正统
十四年，令通州运米至京仓，杂犯死罪三百六十石；三流并杖一百
徒三年者，二百八十石；余四等递减四十石；杖每一十，八石；答每
一十，四石。通州运至居庸关、隆庆卫等仓，杂犯死罪九十石；三流
并杖一百徒三年，七十石；余四等递减十石；杖每一十，二石；答每
一十，一石。景泰三年，令法司罪囚于京仓运米赴宣府、宣德仓赎
罪，杂犯死罪四十五石；三流并徒三年，三十五石；余四等递减五
石；杖一百，十石；余四等递减一石。六年，令法司罪囚杖以上，自
备米运赴宣府上仓，斩绞罪二十石；三流并徒三年，十六石；徒二年
427

## 第453页

刑法分考十七卷
半十三石五斗，徒二年十一石，一年半九石，一年六石五斗；杖每一
十，四斗。又令在京法司并北直隶罪囚运米沿边赎罪，杂犯死罪九
十石；三流并徒三年七十石，俱减二十石；杖九十徒二年半，六十
石，减十五石；杖七十徒一年半，四十石；杖六十徒一年，三十石，俱
减十石；杖罪每一十，二石，减作一石五斗；答罪不减。弘治四年，
令法司徒杖罪因仍照旧例，不分军民人等，但审有力，犯该杖六十
徒一年，纳米十五石，余四徒递加五石。正德二年，议准罪人例，该
纳米者每石折谷一石五斗，收预备仓备赈。七年，令在外因犯纸
札，二分纳纸，八分纳米谷，上仓备赈，不许折收银两。嘉靖四年奏
准：陕西各边及近边军职犯罪，准徒立功，未经起解及已到配所者，
俱许令纳米或折纳杂粮上仓罪，完日还职，仍于原卫所带体差
操。每徒半年，纳米一十石，折杂粮一十五石。其未到配所者亦照
前数递减。五年奏准：大同、宣府、榆林、山西等处及宁夏等边，凡
问军职立功，未经起解及已到配所愿纳赋者，照四年例折纳杂粮或
折银，完日回卫闲住，待年限满日带俸。若本镇钱粮不乏，有犯者
仍令立功，不准赎。
《续通考》一百三十九：宣德二年七月，定岷州、洮州、河州、临洮
纳米赋罪例。岷州、洮洲二卫，死罪十石，流以下有差；河州、临洮
二卫，死罪十三石，流以下有差。三年三月，定陕西西安府纳米赎
罪例。时以陕西去眠洮等卫路远，输粟延缓，救法司加增米数，令
于西安永丰仓上纳。于是死罪加至十六石，流以下皆递增之。四
年二月，定陕西、宁夏诸卫加米赎罪例。旧例，宁夏犯罪者令于西
安仓纳赎，时以宁夏仓无储！，令于本处纳米，数准眠、洮二卫例
①（zhi）：预先准备。
428

## 第454页

刑法分考十六
加倍之。六年七月，定四川纳米赋罪例。时以四川松潘诸卫山路
险远，粮镶难运，会川诸卫开矿需米，越运不便，所司各请以属内罪
因纳米赋罪。于是部议，松潘去四川城千里，死罪二十石，流以下
有差。会川去四川城道里倍于松潘，其米视松潘各减之。诏从其
议。八月，定万全诸卫纳米赎罪例。从军都督府奏，万全近边，粮
镶为重，请令罪因纳赎。部议有力纳米者，就近运赴独石等卫仓纳
完，死罪十二石，流十石，徒八石，杖五石，苔三石。从之。英宗正
统元年九月，定兰州等处纳米罪例。先是，镇守陕西都御史陈
镒、巡抚山西、河南侍郎于谦俱奏纳米麦豆罪。至是，部议兰县
仓死罪三十石，流以下有差。黄河迤北庄浪等处宜稍减，死罪二十
石，流以下有差。帝从之。三年八月，以陕西饥，令杂犯死罪以下
输银赎罪，送边更易米振之。户部议定例，死罪纳银三十六两，三
流二十四两，徒五等视流递减三两，杖一百者六两，九十以下及答
五等俱递减五钱。十一月，以大兴、宛平二县缺粮振济，命罪因纳
米赎罪，死罪七十石，流罪五十五石，徒罪五等各以五石递减，杖每
一十二石，答每一十一石五斗。六年十二月，命广西更典知印承差
有犯赃罪者，免其解京运砖，就发昭平等递运所摆运，死罪五年，流
罪四年，徒各照年限。答杖纳米，完日疏放。景泰三年十一月，定
直隶等处纳米赋罪例。先是，御史邹来学奏定，永平、山海等处有
犯轻重罪名，俱于本处备粮赎罪，死罪九十石，三流并徒三年七十
石，其余四等徒递减十石，杖罪每等二石，答罪每等一石。至是，命
保定、真定等处赋罪则例一如邹来学所奏行之。四年四月，以直隶
灾，又更定纳赋例。死罪六十石，流以下有差。七年三月，以山东
诸省灾，令输赋者暂抵以麦豆。从御史李宏请也。成化二年，令罪
因纳豆赎罪，死罪五十石，流以下有差。万历十五年二月，令府、
429

## 第471页

刑法分考十七卷
有官爵者，听依式叙。《疏议》日：“本犯不至免官者，情在可责而特除名，矜其所犯
先轻，故许同免官之例收叙。”问日：“本犯虽非免官，当徒用官并尽，依律“当徒用官
尽者叙限同免官’，未知当徒用官不尽，今被特责除名，叙法亦同免官以否？”答日：
“凡称除名、宜当，不论本犯轻重，从例除、免，不计徒年。罪不至免官而特除名者，止
论正犯免官之法。当徒官尽，不在其中。”注云云。《疏议》日：“妇人因夫、子而得邑
号，日夫人、郡君、县君、乡君等。其身犯罪而得除名，年满叙日，计夫、子见在官爵，
仍合授夫人、郡、县、乡君者，并依前授，不降其品。若夫、子被降官者，并依降授法。
如夫、子进官者，听依高叙。其妇人叙法，令备明文，为因夫、子官爵，故不依降减之
子，别加邑号者，同封爵之例。爵无常叙之法，除名不合更叙。”
其犯除、免者，罪虽轻，从《例》除、免。罪若重，仍依当、赋法。
其除爵者，虽有余罪，不赎。
禁铜
《礼记·王制》：命乡简不帅教者以告耆老，皆朝于庠，元日习
射上功，习乡上齿，大司徒帅国之俊士与执事焉。不变，命国之右
乡简不帅教者移之左，命国之左乡简不帅教者移之右，如初礼。不
变，移之郊，如初礼。不变，移之遂，如初礼。不变，屏之远方，终身
不齿。将出学，小背、大胥、小乐正简不帅教者以告于大乐正，大乐
正以告于王，王命三公九卿、大夫、元士皆入学。不变，王亲视学。
不变，王三日不举，屏之远方。西方日棘，东方日寄，终身不齿。郑
注：“齿，犹录也。”孔疏：“《文王世子》云古者谓年龄，齿亦龄也。
以年相次，是录其长幼，故云齿犹录也。”
按：录，第也。《吴语》注。不得与帅教者，以长幼相次第也；帅教
446

## 第472页

刑法分考十七
者，可与俊秀之选；不齿者，终身屏弃，不复见录。此虽无禁之名
而即禁，勿令仕。汉时之禁，亦有徙之边方者，其法盖原于古。
《左传》成二年：及共王即位，将为阳桥之役，使屈巫聘于齐，且
告师期。巫臣尽室以行。及郑，使介反币，而以夏姬行。遂奔晋，
而因却至，以臣于晋。晋人使为邢大夫。子反请以重币之。注：
“禁铟，勿令仕。”
按：子反之请虽未行，而春秋时禁之事各国皆有，此法非始
于晋栾氏，于此可见。
襄二十一年：会于商任，栾氏也。注：“禁栾盈，使诸侯不
得受。”二十二年冬，会于沙随，复栾氏也。
《孟子》：今也为臣，谏则不行，言则不听；膏泽不下于民；有故
而去，则君搏执之，又极之于其所往。赵注：“搏执其亲族也。极
者，恶而困之也。”朱注：“极，穷也，穷之于其所往之国，如晋栾
氏也。”
《韩策》：公仲数不信于诸侯，诸侯之。南委国于楚，楚王弗
听，苏代为谓楚王日：“不若听而备于其反也。”朋之反也，常仗赵而
畔楚，仗齐而畔秦。今四国之，而无所入矣，亦甚患之。此方其
为尾生之时也。
《汉书·武纪》：元朔六年六月，诏诸禁及有过者，咸蒙厚赏，
得免减罪。
按：西汉初即有禁之法，故诏书及之。此后救文有赦及禁
者，有不及禁者，盖定于临时，不尽同也。《息夫躬传》“躬同族亲
属素所厚者，皆免废”。师古日：“终身不得仕。”汉法有本身终身禁
者，有及同族亲属者，亦不一律。
《后汉书·章纪》：元和元年十二月壬子，诏日：“《书》云：“父
447

## 第473页

刑法分考十七卷
不慈，子不抵，兄不友，弟不恭，不相及也。”往者妖言大狱，所及广
远，一人犯罪，禁至三属，即三族也。谓父族、母族及妻族。莫得垂缨仕宦
王朝。如有贤才而没齿无用，朕甚怜之，非所谓与之更始也。诸以
前妖恶禁者，一皆除之，以明弃答之路，但不得在宿卫而已。”
按：此言妖恶禁，盖皆缘坐之人，禁至三属，当以本宗为断，
未必遂及于母族、妻族。《党传》之五属，较三属为重，注以五服
为解，此其证也。三属乃汉旧法，五属则阉寺之肆毒，难以旧法
论矣。
《后汉书·党传》：时河内张成善说风角，推占当赦，遂教子
杀人。李膺为河南尹，督促收捕，既而逢宥获免，膺愈怀愤疾，竟案
杀之。初，成以方技交通宦官，帝亦颇评其占。成弟子牢修因上书
诬告膺等养太学游士，交结诸郡生徒，更相驱驰，共为部党，诽山朝
廷，疑乱风俗。于是天子震怒，班下郡国，逮捕党人，布告天下，使
同忿疾，遂收执膺等。其辞所连及陈之徒二百余人，或有逃遁不
获，皆悬金构募。使者四出，相望于道。明年，尚书霍谓、城门校尉
窦武并表为请，帝意稍解，乃皆赦归田里，禁终身。而党人之名，
犹书王府。自是正直放废，邪枉炽结。
又张俭乡人朱并，承望中常侍侯览意旨，上书告俭与同乡二十
四人别相署号，共为部党，图危社稷。灵帝诏刊章捕俭等。大长秋
曹节因此讽有司奏捕前党故司空虞放、太仆杜密、长乐少府李膺、
司隶校尉朱寓、颖川太守巴肃、沛相荀昱、河南太守魏朗、山阳太守
翟超、任城相刘儒、太尉范榜等百余人，皆死狱中。余或先殁不
及，或亡命获免。自此诸为怨隙者，因相陷害，睡耻之忿，滥入党
中。又州郡承旨，或有未尝交关，亦离祸毒。其死徙废禁者，六七
百人。
448

## 第490页

刑法分考十七
故此条拷因不得过三度，杖数总不得过二百。杖罪以下，谓本犯杖
罪以下、答十以上，推问不承，若欲须拷，不得过所犯答杖、之数，谓
本犯一百杖，拷一百不承，取保放免之类。若本犯虽徒一年，应拷
者亦得拷满二百，拷满不承，取保放之。”
若拷过三度及杖外以他法拷掠者，杖一百。杖数过者，反坐所
剩。以故致死者，徒二年。《疏议》日：“以他法拷掠，谓拷囚法杖之
外，或以绳悬缚，或用棒拷打，但应行杖外，悉为他法。”
即有疮病，不待差而拷者，亦杖一百。若决杖、答者，答五十，
以故致死者，徒一年半。若依法拷决而避逅致死者，勿论，仍令长
官等勘验。违者杖六十。
诸拷囚限满而不首者，反拷告人。其被杀、被盗，家人及亲属
告者，不反拷。被水火损败者亦同。拷满不首，取保并放。违者以故失
论。《疏议》日：“囚拷经三度，杖数满二百而不首，反拷告人，谓还
准前人拷数，反拷告人。拷满复不首，取保释放。其被杀、被盗之
家，若家人及亲属告者，所诉盗杀之人被拷满不首者，各不反拷告
人。以杀、盗事重，例多隐匿，反拷告者，或不敢言。若被人决水入
家、放火烧宅之类，家人及亲属告言者，亦不反拷告人。拷满不首，
取保并放。违者以故失论，违，谓若应反拷而不反拷及不应反拷而
反拷者，若故者，依故出入法，失者依失出入论。其本法不合拷而
拷者，依前人不合拷捶法，亦以故失论。其应取保放而不放者，从
不应禁而禁。不取保放者，于律有违，当不应得为，流以上从重，徒
罪以下从轻。”
诸监临之官因公事自以杖捶人致死及恐迫人致死者，各从过
失杀人法。若以大杖及手足殴击，折伤以上，减斗杀伤罪二等。虽
465

## 第491页

刑法分考十七卷
论，至死加役流。即用刃者，各从斗杀伤法。
《唐六典》：凡察狱之官先备五听，又稽诸证信，有可征焉，而不
首实者，然后拷掠，二十日一讯。三讯未毕，更移佗司，仍须拷翰，
通计前讯以充三度。即罪非重害及疑似处少，不必备三。若因因
讯致死者，皆与长官及纠弹官对验。其拷因及行决罚不得中，
易人。
《唐志》：凡杖，皆长三尺五寸，削去节目。讯杖，大头径三分二
厘，小头二分二厘。常行杖，大头二分七厘，小头一分七厘。答杖，
大头二分，小头一分有半。
按：唐代拷因之法最有节度，拷不过三度，数不过二百，二十日
一讯，不得连日拷。拷不得中，易人。罪非重害，不必备三，法之善
母逾此者。梁、陈立测之法，视此逊矣，然法立而不遵亦徒法耳。
索元礼、来俊臣之徒，都以非法拷人，其惨毒有不胜言者，此又关乎
国，是不可以常法论。天宝之世，亦有吉温、罗希之属，用人者可
不慎软？
讯囚酷法
《唐书·酷更传》序：至载初，右台御史周矩谏后日：“凶人告
计，遂以为常，泥耳笼首，柳楔兼暴，拉胁爪，县发熏目，号日“狱
持’，书禁食，夜禁寐，敲扑撼摇，使不得，号日“宿囚’。
《唐书·酷吏索元礼传》：元礼揣旨，即上书言急变，召对，擢游
击将军，为推使。即洛州牧院为制狱，作铁笼擎因首，加以锲，至脑
裂死。又横木关手足转之，号“晒翅”。或纺囚梁上，石于头。讯
一因，穷根抵，相牵联至数百未能讫，衣冠气。
466

## 第492页

刑法分考十七
按：字书无“攀”字，当作“毅”。《玉篇》“急束也”，《广韵》“许
角切”，《字典》“毂”下引《元礼传》。《康熙》中所据《唐书》字尚未
误，《旧书·元礼传》周矩疏中有“柳研锲毅”句。
又《来俊臣传》：俊臣翰因，不问轻重皆注于鼻，掘地为牢，或
寝以区溺，或绝其粮，囚至啮衣絮以食，大抵非死终不得出。每赦
令下，必先杀重因乃宣诏。又作大柳，各为号：一、定百脉，二、喘不
得，三、突地吼，四、著即臣，五、失巍胆，六、实同反，七、反是实，八、
死猪愁，九、求即死，十、求破家。后以铁为冒头，被棚者宛转地上，
少选而绝。凡因至，先布械于前示因，莫不震惧，皆自诬服。时有
来子珣、周兴者，永昌初，子珣上书，擢监察御史，后倚以按狱，多
后旨。兴少习法律，自尚书史积迁秋官侍郎，屡决制狱，文深峭，妄
杀数千人。天授中，人告子珣、兴与丘神勤谋反，诏来俊臣翰状。
初，兴未知被告，方对俊臣食，俊臣日：“因多不服，奈何？”兴日：“易
耳，内之大瓮，炽炭周之，何事不承。”俊臣日：“善。”命取瓮且炽火，
徐谓兴日：“有诏按君，请尝之。”兴孩汗，叩头服罪。
按：《通考》一百六十六载元礼等讯囚酷法，或以橡关手足而转
之，谓之凤凰晒翅；或以物绊其腰，引向前，谓之驴驹拔概；或使
跪捧柳，累其上，谓之仙人献果；或使立高木之上，引柳尾向后，
谓之玉女登梯；或倒县，石其首；或以醋灌鼻；或以铁圈毂其首而
加锲，至有脑裂髓出者。所称酷法，较史传为详。
《王弘义传》：再迁左台侍御史，与来俊臣竞惨刻。暑月系因，
别为狭室，积蒿施键其上，俄而死；已自诬，乃舍他狱。每移搬州
县，所至震僧。弘义辑宅日：“我文如狼毒、野葛矣！”
又《周利贞传》：开元中，又有洛阳尉王钧、河南丞严安之，捶人
畏不死，视肿溃，复答之，至血流乃喜。
467

## 第510页

上
徒。旧说乡刑乃教刑，所谓扑作教刑是也。凡未丽于刑者纠之，其
附于刑者归于士，职分不相侵也。
小司徒《周礼》：“小司徒之职：凡民讼，以地比正之。地讼，
以图正之。”注：“郑司农云，以田畔所与比正，断其讼。地讼，争疆
界者。图谓邦国本图。”疏日：“民讼，六乡之民有争讼之事，是非难
辨，故以地之比邻知其是非者共正断其讼。”
按：此盖民事之未丽于刑者，故小司徒自治之。
司救《周礼》：“司救掌万民之恶过失，而诛让之。以礼防
禁而救之。”注：“恶谓侮慢长老，语言无忌，而未丽于罪者。过失
亦由恶酗好讼，若抽拔兵器误以行伤害人丽于罪者。诛，诛责
也。古者重刑且责怒之，未即罪也。”“凡民之有襄恶者，三让而罚，
三罚而士加明刑。耻诸嘉石。役诸司空。其有过失者，三让而罚，
三罚而归于土。”
媒氏《周礼》：“媒氏：凡男女之阴讼，听之于胜国之社。其附
于刑者，归之于士。”
司市《周礼》：“司市掌市之治教政刑，量度禁令。以刑罚禁
而去盗。刑罚：宪、徇、扑。凡市入则胥执鞭度，守门市之群吏平肆，
展成奠价，上旌于思次以令市。市师莅焉，而听大治大讼。胥师、
贾师，莅于介次，而听小治小讼。市刑：小刑宪罚，中刑徇罚，大刑
扑罚。其附于刑者归于士。”注：“，举以示其地之众也。扑，挞
也。郑司农云，宪罚，播其肆也。”疏日：“宪是以文书表显之名，表
示于肆。”
胥师司司稽胥《周礼》：“胥师各掌其次之政令。听
其小治小讼而断之。”“司掌宪市之禁令。禁其斗嚣者，与其乱
者，出入相陵犯者，以属游饮食于市者。若不可禁，则搏而戮之。”
485

## 第511页

历代刑官考二卷
“司稽掌巡市，而察其犯禁者，与其不物者，而搏之。掌执市之盗贼
以徇，且刑之。”“胥，凡有罪者，挞而罚之。”
按：古者前勒后市，故市政甚严，设司市诸官以掌之。其附于
刑者，得行其诛罚。正如东西各国之犯违警罚者，警察官主之，不
归司法省也。后世之市，不过众人所聚会贸易之场，而非由官立，
并无官以纠察之。风俗之偷，此其一端也。
遂师遂大夫县正《周礼》：“遂师各掌其遂之政令戒禁。
作役事，则听其治讼。”“遂大夫各掌其遂之政令。掌其政令戒禁，
听其治讼。”“县正各掌其县之政令征比。以颁田里，以分职事，掌
其治讼。”
按：遂师各官之治讼，乃役事、功事、职事之争讼未丽于刑者，
故不归于士。
山虞《周礼》：“山虞掌山林之政令。凡窃木者，有刑罚。”
注：“窃，盗也。”
按：窃盗之罪当归士师，此但言其禁耳。
按：成周官制，政刑权分。教官之属，如乡师、乡大夫、州长、党
正，各掌其所属之政教禁令，此持政权者也。刑官之属，如乡士、遂
士、县士、方士，各掌其所属之讼狱，此持刑权者也。其职守不相侵
越，故能各尽所长，政平讼理，风俗休美，夫岂偶然。后世政刑丛于
一人之身，虽兼人之资，常有不及之势，况乎人各有能有不能。长
于政教者未必能深通法律，长于治狱者未必为政事之才，一心兼
营，转致两无成就。更治之日下，固非一朝夕之故也。近日欧洲制
度，政刑分离，颇与周官相合。今人侈谈西政，谓旷古无畴，其墨
守旧闻者则又极口菲薄，其亦即遗经而一考之乎！
大司马《周礼》：“政官之属，大司马卿一人。中冬，教大阅。
486

## 第512页

上
诛后至者。群更听誓于陈前，斩牲，以左右徇陈，日，不用命者斩
也。及致，建大常，比军众，诛后至者。”
按：此军法也，故不隶于秋官。
马质《周礼》：“马质掌质马。若有马讼，则听之。”注：“讼谓
卖买之言相负。”
按：此关于军事者。
司《周礼》：“掌行火之政令。凡国失火，野焚莱，则有刑
罚。”注：“野焚莱，民擅放火。”
按：火属南方，故在夏官。
按：军中之刑，与常刑有别，当掌于夏官。惟此《经》小司马、军
司马、舆司马、行司马皆阙，弗能详也。
“大司寇卿一人。掌建邦之三典，以佐王刑邦国，诘四方。小
司寇中大夫二人。以五刑听万民之狱讼。以五声听狱讼，求民情。
以八辟丽邦法，附刑罚。以三刺断庶民狱讼之中。士师下大夫四
人。掌国之五禁之法，以左右刑罚。以五戒先后刑罚。乡士上士
八人，中士十有六人，旅下士三十有二人。掌国中。各掌其乡之民
数而纠戒之。听其狱讼。遂士中士十有二人。掌四郊。各掌其遂
之民数，而纠其戒令。听其狱讼。县士中士三十有二人。掌野。
各掌其县之民数，纠其戒令。而听其狱讼。方士中士十有六人。
掌都家。听其狱讼之辞。讶士中士八人。掌四方之狱讼。朝士中
士六人。疏日：以朝士为询众庶，献疑狱，故属秋官。司民中士六
人。疏日：案其职云掌登万民之数。凡断狱弊讼必须知民年儿老
幼，是以司民虽非刑狱，连类在此也。司刑中士二人。掌五刑之
法，以丽万民之罪。司刺下士二人。掌三刺三宥三赦之法，以赞司
寇听狱讼。司约下士二人。掌邦国及万民之约剂。疏日：亦是禁
487

## 第529页

历代刑官考二卷
史属各一人。”
县法曹贼曹史狱小史狱长贼捕《晋志》：“县有
法曹门干、贼曹史、狱小史、狱门亭长、贼捕等员。”
宋
廷尉丞正监评律博士《宋书·百官志》：“廷尉，
一人。丞一人。掌刑辟。廷尉正，一人。廷尉监，一人。廷尉评，
一人。正、监秩千石，评六百石。廷尉律博士，一人。”
长流贼曹刑狱贼曹城局贼曹参军《宋志》：“大将军参
军，无定员。有长流贼曹、刑狱贼曹、城局贼曹。”
尚书曹郎三公比部都官《宋志》：“三公、比部主法制。
都官主军事刑狱。”
齐
廷尉官与宋同。《南齐·百官志》：“廷尉府置丞一人，正一
人，监一人，评一人，律博士一人。”
都官尚书《南齐志》：“都官尚书领都官、水部、库部、功论四
曹。又三公、比部二曹属吏部尚书。”
504

## 第530页

T
梁
廷尉卿丞功曹主簿律博士《隋书·百官志》：“诸卿，梁
初犹依宋、齐，皆无卿名。天监七年，以卫尉为卫尉卿，廷尉为廷尉
卿，将作大匠为大匠卿。三卿是为秋卿。皆置丞及功曹主簿。廷
尉卿，梁国初建日大理。天监元年复改为廷尉。有正、监、平三人。
元会，廷尉三官与建康三官，皆法冠玄衣朝服，以监东、西、中华门。
手执方木，长三尺，方一寸，谓之执方。四年，置胄子律博士，位视
员外郎。”
书，三公、比部、都官郎。”
狱丞正平监《隋志》：“建康旧置狱丞一人。天监元年，诏
依廷尉之官，置正、平、监，革选士流，务使任职。又令三官更直一
日，分受罪系，事无小大，悉与令筹。若有大事，共详，三人具辨。
脱有同异，各立议以闻。”
陈
廷尉卿正监平《隋志》：“陈廷尉卿，中二千石。廷尉正、
监、平，并六百石。建康正、监、平，秩同廷尉。”
505

## 第531页

历代刑官考二卷
后魏
廷尉正监评《魏书·官氏志》：“太和中，高祖诏群寮议定百
官。廷尉第二品上，延尉正、监、评第五品中，律博士第六品中，狱丞
第六品下，狱第七品下。二十三年，复次职令。廷尉六卿之一。第三
品，廷尉少卿第四品，廷尉正、监、评第六品，律博士第九品。”
律博士狱丞狱见上。
司直《魏志》：“永安二年，复置司直十人，视五品，隶廷尉，覆
治御史检劾事。”《唐六典》：“后魏永安三年，御史中尉高穆奏置司
直十人，视五品，隶廷尉，位在正、监上。”
后齐
尚书郎中《隋志》：“后齐制官，多循后魏。尚书省置六尚
书，分统列曹。殿中统殿中、仪曹、三公、掌五时读时令，诸曹因帐，断罪，
教日建金鸡等事。驾部四曹。都官统都官、掌内非违得失事。二千石、
掌外得失等事。比部、掌诏书律令勾检等事。水部、膳部五曹。吏部、三
公，郎中各二人，余并一人。吏部、仪曹、三公、虞曹、都官、二千石、
比部、左户，各量事置掌故、主事员。”
掌故主事见上。
大理寺卿少卿丞功曹主薄录事《隋志》：“太常、光
禄、卫尉、宗正、太仆、大理、鸿胪、司农、太府是为九寺。置卿、少
506

## 第548页

元
中书省右司郎中《元史·百官志》：“中书省右司，郎中二员，
正五品。员外郎二员，正六品。都事二员，正七品。右司所掌按：
兵、刑、工三科。刑房之科有六：一日法令，二日盗，三日功赏，四
日禁法，五日枉勘，六日斗讼。”
断事官《元志》：“断事官，秩正三品，掌刑政之属。国初尝以
相臣任之，其名甚重，其员数增损不常，其人则皆御位下及中官、东
官、诸王各投下怯薛丹等人为之。至元二十七年，分立两省，而断
事官随省并置。枢密院断事官，秩正三品，掌处决军府之狱讼。至
元元年，始置二员，后定置八员。大宗正府，国初置断事官，日札鲁
忽赤，会决庶务。凡诸王驸马投下蒙古、色目人等，应犯一切公事，
及汉入奸盗诈伪、蛊毒厌魅、诱拐逃驱、轻重罪因诸事悉掌之。至
元九年，止理蒙古公事。皇庆元年，以汉人刑名归刑部。泰定元
年，复命兼理，置札鲁忽赤四十二员。致和元年，以上都、大都所属
蒙古人并怯薛军站色目与汉人相犯者，归宗正府处断，其余路府州
县汉人、蒙古、色目词讼，悉归有司刑部掌管。正官札鲁忽赤四十
二员，郎中二员，员外郎二员，都事二员，承发架阁库管勾一员，
史十人，蒙古必阁赤十三人，通事、知印各三人，宣使十人，蒙古书
写一人，典史三人，库子一人，医人一人，司狱二员。宣政院断事
官，四员，从三品。内史府断事官，理王府词讼之事，一十六员，正
①弹（mi）：平息，消除。
523

## 第549页

历代刑官考二卷
三品。都护府，至元十一年初置畏吾儿断事官，秩三品。行枢密院
断事官，一员。”
刑部尚书侍郎郎中员外郎主事《元史》：“刑部，尚
书三员，正三品。侍郎二员，正四品。郎中二员，从五品。员外郎
二员，从六品。掌天下刑名法律之政令。凡大辟之按覆，系囚之详
，收产没之籍，捕获功赏之式，冤讼疑罪之辨，狱具之制度，律
令之拟议，悉以任之。世祖中统元年，以兵、刑、工为右三部，置尚
书二员，侍郎二员，郎中五员，员外郎五员。以郎中、员外郎各一
员，专署刑部。至元元年，析置工部，而兵、刑仍为一部。尚书四
员，侍郎仍二员，郎中四员，员外郎置五员。三年，复为右三部。七
年，始别置刑部。尚书一员，侍郎一员，郎中一员，员外郎二员。八
年，改为兵刑部。十三年，又为刑部。二十三年，六部尚书、侍郎、
郎中、员外郎定以二员为额。大德四年，尚书增置一员。其首领官
则主事三员。更属则蒙古必阁赤四人，令史三十人，回回令史二
人，里马赤一人，知印二人，奏差十人，书写三人，典更七人。其
属附见。司狱司，司狱一员，正八品。狱丞一员，正九品。狱典一
人。初以右三部照磨兼刑部系狱之任，大德七年始置专官。部医
一人，掌调视病因。司籍所，提领一员，同提领一员。至元二十年，
改大都等路断没提领所为司籍所，隶刑部。”
按：唐、宋以前，刑部不置狱而大理有狱，元不设大理寺，始于
刑部置狱，此刑制中之一大关键也。夫刑部隶于尚书省，乃行政之
官，大理则裁判之官。汉代刑狱掌于廷尉，尚书出纳王命而已。唐
时大理断狱上刑部，覆于中书、门下。宋时刑部设审刑院，大理断
天下奏狱，送审刑院，上中书，中书以奏天子。是其时中书为行政，
大理为司法，刑部特于中书、大理中间作一枢纽，惟有详议纠正之
524

## 第550页

职，而初不干预审断之事，其界限尚分明也。自大理裁而刑部置
狱，司法、行政遂混合为一，不可复分。明初权归六部，设大理以
稽查刑部，盖与唐、宋之制适相反矣。
御史台大夫中丞侍御史治书侍御史典事检法狱
丞《元志》：“御史台，大夫二员，中丞二员，侍御史二员，治书侍御
史二员，典事从七品，检法二员，狱丞一员。至元七年，改典事为都
事。十九年，罢检法二员，狱丞一员。至治二年，定承发管句兼狱
丞一员。”
按：元御史台初设狱丞之官，是其时御史台有狱，即有治狱之
事矣。其后忽罢忽设，未知何故？
行御史台《元志》：“江南诸道行御史台，设官品秩同内台。
以监临东南诸省，统制各道宪司，而总诸内台。陕西诸道行御史
台，设官品秩同内台。”
肃政廉访司廉访使副使金事经历知事照磨兼管句
《元史》：“肃政廉访司。国初，立提刑按察司四道：日山东东西
道，日河东陕西道，日山北东西道，日河北河南道。至元六年，以提
刑按察司兼劝农事。八年，置河东山西道、陕西四川道。十二年，
分置燕南河北道。十三年，以省并衙门，罢按察司。十四年复置，
增立八道：日江北淮东道，日淮西江北道，日山南江北道，日浙东海
右道，日江南浙西道，日江东建康道，日江西湖东道，日岭北湖南
道。十五年，复增三道：日江南湖北道，日岭南广西道，日福建广东
道。十九年，增西蜀四川道。二十年，增海北广东道，改福建广东
道日福建闽海道，以云南七路置云南道，以女直之地置海西辽东
道。二十三年，以淮东、淮西、山南三道拨隶内台。二十四年，增河
西陇右道。是年罢云南道。二十五年，罢海西辽东。二十七年，以
525

## 第568页

行刑之制考
《周礼·秋官》：“乡士掌国中。狱讼成，士师受中。协日刑杀，
肆之三日。”注：“言掌国中，此主国中狱也。六乡之狱在国中。受
中，谓受狱讼之成也。郑司农云，士师受中，若今二千石受其狱也。
中者，刑罚之中也。故《论语》日，刑罚不中则民无所措手足。协日
刑杀。协，合也，和也。和合支干善日，若今时望后利日也。肆之
三日。故《春秋传》曰，三日弃疾请尸。《论语》日，肆诸市朝。玄
谓士师既受狱讼之成，乡士则择可刑杀之日，至其时而往莅之，尸
之三日，乃反也。”疏：“此经为上议得其实欲，行刑之时，故云狱讼
成。成谓罪已成定云。士师受中者，士师当受取士成定中平文书
为案云。协日刑杀者，谓乡士当和合善日行刑及杀之事云。肆之
三日者，据死者而言。其四刑之类，行讫即放，不须肆之。尸之三
日乃反者，乃反，谓收取其尸。”
“遂士掌四郊。狱讼成。士师受中。协日就郊而刑杀，各于其
遂，肆之三日。”注：“言掌四郊者，此主四郊狱也。六遂之狱在四
郊。就郊而刑杀者，遂士也。遂士择刑杀日，至其时往莅之，如乡
士为之矣。言各于其遂者，四郊六遂，遂处不同。”疏：“乡士之狱在
国中，不须言就此。在郊差远，故云就郊也。”
“县士掌野。狱讼成。士师受中。协日刑杀，各就其县，肆之
三日。”注：“言掌野者，郊外日野，大总言之也。狱居近野之县狱，
543

## 第569页

行刑之制考一卷
在二百里上；县之县狱，在三百里上，都之县狱，在四百里上。刑杀
各就其县者，亦谓县士也。”
“方士掌都家。狱讼成。士师受中。书其刑杀之成，与其听狱
讼者。”注：“都家之吏，自协日刑杀，但书其成，与治狱之更姓名，备
反覆有失实者。”
《掌囚》：“及刑杀，告刑于王。奉而适朝，士加明桔，以适市，而
刑杀之。”注：“告刑于王，告王以今日当行刑，及所刑姓名也。其死
罪则日某之罪在大辟，其刑罪则日某之罪在小辟。奉而适朝者，重
刑为王欲有所赦。且当以付士。士，乡士也。乡士加明桔者，谓书
其姓名及其罪于桔而著之也。囚时虽有无桔者，至于刑杀皆设之。
以适市，就众也。庶姓无爵者，皆刑杀于市。”疏：“凡囚，乡士、遂
士、县士、方士各自有狱。推问之时，各于本狱之所。狱成上于王
时，则使掌因掌之，及欲刑杀，掌因还付士若然。上皆云士师受中，
协日刑杀，刑杀各于本狱之所。今此经云以适市者，此文止谓六乡
之狱在国中，推问在狱，行刑杀则在市。若遂士以下，自在本狱之
所刑杀之。故此云士，乡士也。若遂士以下，于此时掌囚亦当付士
也。云囚时虽有无者，案上经，王之同族及有爵，囚时并无桔
也。”“凡有爵者与王之同族，奉而适甸师氏，以待刑杀。”注：“适甸
师氏，亦由朝乃往也。待刑杀者，掌戮将自市来也。《文王世子》
日：虽亲，不以犯有司，正术也，所以体异姓也。刑于隐者，不与国
人虑兄弟也。”
按：明桔之制，若今行刑者以纸书姓名及其罪绾于小竿，插犯
人之背，日“斩条”以示众是也。虽与古制稍异，而其意则同矣。刑
必适市。而《遂士》云刑杀各于其遂，《县士》云刑杀各就其县，皆
不言适市。此先言告王，后言适朝，故知士为乡士。乡士掌国中
544

## 第587页

停刑日期
《周礼·乡士》：“协日刑杀。”
按：刑杀必协日而后行，是必有不合刑杀之日矣。孔疏谓利日
即合刑杀之日，是也。疑古者亦有停刑日期，今不传耳。
《月令》：“仲春之月，毋肆掠。”注：“肆，谓死刑暴尸也。《周
礼》日，肆之三日。掠，谓捶治之。”疏：“春阳既动，理无杀人，何得
更有死户，而禁其陈肆者？盖是大逆不孝罪甚之徒，容得春时杀
之，杀则埋之，故禁其陈肆。”
按：古者杀人必陈户，故戒之日“毋肆”，即谓不杀人，所以顺阳
气也。惟孟春即当行之，而系于仲春，未详其义。古者停刑之事，
实见于此，孔疏之说，亦以仲春而为之，通其固也。
立春，阳气至，可以施生，故不论囚。”“其定律：无以十一月、十二月
报因。”
按：陈宠言萧何草律，论因但避立春之月，似仲春以后即可论
囚矣。小颜言立春之后不复行刑。二说稍异。
《隋志》：“《陈律》：晦朔、八节、六斋、月在张心日，并不得刑。”
按：此恐是旧法，非始于陈。惟“月在张心日”未详其义。
《旧唐书志》：“太宗又制：从立春至秋分不得奏决死刑。其大
祭祀及致斋、朔望、上下弦、二十四气、雨未晴、夜未明、断屠日月及
562

## 第588页

停刑日期
假日，并不得奏决死刑。”《唐律》：“诸立春以后秋分以前决死刑
者，徒一年。其所犯虽不待时，若于断屠月及禁杀日而决者，各杖
六十。待时而违时者，加二等。”《疏议》日：“依《狱官令》，从立春
至秋分不得奏决死刑，违者徒一年。若犯恶逆以上，及奴婢部曲杀
主者，不拘此令。其大祭祀及致斋、朔望、上下弦、二十四气、雨未
晴、夜未明、断屠月日及假日，并不得奏决死刑。其所犯虽不待时，
若于断屠月，谓正月、五月、九月，及禁杀日，谓每月十直日，月一
日、八日、十四日、十五日、十八日、二十三日、二十四日、二十八日、
二十九日、三十日，虽不待时，于此月日亦不得决死刑。违而决者，
各杖六十。待时而违者，谓秋分以前立春以后，正月、五月、九月及
十直日，不得行刑。故违时日者，加二等，合杖八十。其正月、五
月、九月有闰者，令文但云正月、五月、九月断屠，即有闰者各同正
月，亦不得奏决死刑。”
《金志》：“大定十三年，诏：立春后立秋前，及大祭祀、月朔望、
上下弦、二十四气、雨未晴、夜未明、休假并禁屠宰日，皆不听决死
刑。惟强盗则不待秋后。”
按：“秋后”之名，始见于此。
《明律》：“若立春以后秋分以前决死刑者，杖八十。其犯十恶
之罪应死，及强盗者，虽决不待时，若禁刑日而决者，答四十。”纂
注：“禁刑日期，每月初一、初八日、十四、十五、十八、二十三、二十
四、二十八、二十九、三十日也。此出《唐律》。今正、五、九月，闽
月，上下弦日、二十四气日、雨未雾、天未晴及大祭享日，亦禁。”
明《问刑条例》：“在京法司监候枭首重因在监病故，凡遇春夏
不系行刑时月，及虽在霜降以后冬至以前，若遇圣旦等节，或祭祀、
斋戒日期，照常相理，通类具奏。”
563

## 第606页

唐死罪总类
本以他故殴人夺物条，因斗致死者。
盗總麻小功财物条：伤者。尊长。有所规求而故杀期以下卑
幼者。
卑幼将人盗已家财条：若伤者。他人伤，卑幼不知情因。
盗过失杀伤人条：其共盗临时有杀伤者，以强盗论。伤人。
略人略卖人条：诸略人略卖人为奴婢者。
略卖期亲卑幼条：卖余亲者，各从凡人和略法。五服之内，本条杀
罪名至死者。
共盗并赃论条：若本不同谋，相遇共盗。共强盗者，罪无首从。
盗经断后三犯条：三犯流者。
以上《贼盗》门绞四十二条。
《斗讼》：斗故杀用兵刃条：诸斗殴杀人者。因用兵刃拒而伤
杀者。
保辜条：限内死者各依杀人法。本罪合绞。
同谋不同谋股伤人条：诸同谋共殿至死者，随所因为重罪。
其事不可分者，以后下手为重罪。
若乱殴伤不知先后轻重者，以谋首及初斗者为重罪。
威力制缚人条：即威力使人殴击致死者，虽不下手，犹以威力
为重罪。
两相殴伤论如律条：后下手，理直，至死者。
股制使府主县令条：诸殴制使、本属府主、刺史、县令及更卒股
本部五品以上官长，折伤者。
部曲奴婢良人相殴条：若奴婢殴良人折跌支体及瞎其一目者。
若故杀部曲者。
奴婢殴部曲损伤二事以上，及因旧患令至笃疾，及断舌、毁败
581

## 第607页

唐死罪总类一卷
阴阳者。若部曲故杀奴婢。
部曲奴婢过失杀主条：诸部曲奴婢过失杀主者。即殴主之期
亲及外祖父母者。
殴伤妻妾条：诸妻死者。若妻殴杀妾。
腰妾殴曾夫条：及妾殴夫折一支或瞎一目。
殴鳃麻兄姊条：即殴从父兄姊，准凡斗应流三千里者。若尊长
殴卑幼死者。即殴杀从父弟妹及从父兄弟之子孙以刃及故杀者。
殴兄姊条：诸殴兄姊刃伤及折支、若瞎其一目者。
殴曾祖父母父母条：诸曾祖父母、父母者。
妻妾殴夫父母条：妻妾夫之祖父母、父母。
妻妾殴故夫父母条：旧舅姑殴子孙、旧妻妾死者。
殴兄妻夫弟妹条：诸殴兄之妻及夫之弟妹，若妾犯者。即妾
没夫之妾子、殴妻之子，若妻之子殴伤父妾，妾子殴伤父妾，至死
者，各依凡人法。
殴妻前夫子条：诸殴伤妻前夫之子死者。
殴曾夫期亲尊长条：殴伤卑属死者。故杀夫之兄弟子者。妾
犯者，各从凡斗法。尊长殴伤卑幼之妇妾死者。
祖父母为人殴击条：诸祖父母、父母为人所股击，子孙即殴击
之，至死者。
部曲奴婢曾旧主条：诸部曲奴婢殴旧主伤者。
戏杀伤人条：其不和同，及于期亲尊长、外祖父母、夫之祖父
母，虽和并不得为戏，各从斗杀伤法。
密告谋反大逆条：诸知谋反及大逆不告者。官司承告不即掩
捕经半日者。
诬告谋反大逆条：诸诬告谋反及大逆者，从者。
582

## 第608页

唐死罪总类
还告反坐条：诸诬告人者，各反坐。至死。
告祖父母父母条：诸告祖父母、父母者。
部曲奴婢告主条：诸部曲部奴婵告主，非谋反逆叛者。
犯罪经所在官司首条：其谋叛以上。满半目不掩。
以上《斗讼》门绞四十二条。
《诈伪》：伪造皇帝宝条：诸伪造太皇太后、皇太后、皇后、皇太
子宝者。
伪写宫殿门符条：诸伪写宫殿门符、发兵符、传符者。
伪宝印符节假人条：诸以伪宝印符节及得亡宝印符节假人，若
出卖及所假若买者封用。
盗宝印符节封用条：诸盗宝印符节封用，即所主者盗封用及以
假人，若出卖所假及买者封用。
诈为制书条：诸诈为制书及增减者。
诈陷人死伤条：诸诈陷人至死。
以上《诈伪》门绞六条。
《杂律》：医合药不如方条：其故不如本方杀人者。卑幼贱。卖药
故不如本方杀人者。
奸鳃麻亲及妻条：诸奸總麻以上亲，及總麻以上亲之妻，折
伤者。
奸从祖母姑条：诸奸从祖祖母姑、从祖伯叔母姑、从父姊妹、从
母及兄弟妻、兄弟子妻，强者。
奸祖父妾条：诸奸父祖妾、伯叔母、姑姊妹、子孙之妇、兄弟之
女者。
奴奸良人条：折伤者。
其部曲及奴奸主及主之期亲若期亲之妻者。
583

## 第625页

充军考一卷
本律，流。将腹裹人口用强略卖与境外土人桐寨去处图利，未曾杀伤
人，为从者。民，边卫永远。首，绞。从，减流。
威逼人致死一军民人等因事威逼本管官致死，为从。边卫。
首，绞。从，减流。
教唆词讼一代人捏写本状，教唆或扛帮奏告叛逆等项机密、
强盗、人命重事不实，并全诬十人以上。边卫。本律，还告人死罪未决，加
役流。诬告加三等，罪止流。
私铸铜钱一私铸铜钱，为从民匠。附近。本律，减流。
诈假官一买到土人倒过所司起送公文顶名赴部投考者，若已
受职，卖者。边卫。正犯比律斩，应减流。
亲属相奸一亲属犯奸至死罪者，若强奸未成，依律问罪。边
卫。依已成斩罪上减流。
阉割火者一私自净身，本身及下手之人；斩。全家。边远。盖比
照缘坐流罪。
检验尸伤不以实一件作受财增减伤痕，符同户状，以成冤狱，
赃至满贯者。边卫。照骗例罪止流。
计十六条
杖、徒俱问发者
《工律》：盗决河防一故决、盗决山东南旺湖、沛县昭阳湖、属
山湖、安山积水湖、扬州高宝湖、淮安高家堰、柳浦湾及徐邳上下滨
河一带各堤岸，并阻绝山东泰山等处泉源，有干漕河禁例，为首之
人附近。本律分杖、徒。
计一条
徒、流俱问发者
《户律》：盗卖田宅二西山一带私自开窑卖煤，凿山卖石，立
009

## 第626页

中
厂烧灰者。边卫。大同、山西、宜府、延绥、宁夏、辽东、蓟州、紫荆、
密云等边擅自入山将应禁林木砍伐贩卖。南方烟。此二条俱应比照强
占官民山场律，首，满流；从，徒。
《刑律》：发家一发掘王府、将军、中尉、夫淑人等、郡县主、郡
县乡君及历代帝王、名臣、先贤坟家，开棺，为从，与发见棺檸①为首
者。边卫。本律，流。发见棺檸为从，与发而未至棺檸为首，及发常人
冢开棺见户为从，与发见棺檸为首者。附近。本律分徒、流。
杀子孙及奴婢图赖人一故杀妾及弟妹、子孙、侄、侄孙与子孙
之妇图赖人。属有司者，附近。本律分徒、流。
斗殴一凶徒因事争，瞎人眼睛，打跌人肢体，全执人耳、
鼻、口唇，断人舌，毁败人阴阳者。边卫。本律分徒、流。
诬告二各处奸徒串结衙门人役，假以上司访察为由，纂集事
件挟制官府陷害良善，或诈骗财物，或报复私仇，名为窝访者，依律
问罪该徒、流者。边卫。无籍棍徒私自串结，将不干已事情捏写本
词声言奏告，恐吓得财计赃满贯者，不分首、从。边卫。首，流。从，徒。
诈为制书一诈为察院、布政司、按察司、府、州、县及其余衙门
文书，骗科敛财物。边卫。本律分徒、流。
放火故烧人房屋一放火故烧自已房屋因而延烧官民房屋及
积聚之物，与故烧人空闲房屋及田场积聚之物者。边卫。本律分
徒、流。
计九条
徒罪以上俱问发者
《名例》：应议者之父祖有犯一王府人役假借威势侵占民田，
①檸（gu）：棺材外面套的大棺材。
601

## 第627页

充军考一卷
攘夺财物，致伤人命，除真犯死罪外，徒罪以上。边卫。
《户律》：匿税一纳税去处若权豪无籍之徒结党把持，拦截生
事，搅扰商税者，徒罪以上。附近。
《兵律》：多乘驿马一指称勋戚、文武大臣、近侍官员姻党、族
属、家人名目，虚张声威，扰害经过军卫、有司、驿递衙门，占宿公
馆，索取人夫、马匹、车辆、财物等项，及奸徒诈称势要衙门，乘坐黑
楼等船只，悬挂牌面，希图免税谁骗违法者，徒罪以上。边卫。
《刑律》：诈欺官私取财一指称内外大小官员名头，并各衙门
打点，使用名色骗财物，计赃犯该徒罪以上者，不分首、从。边卫。
斗毁一聚众执持凶器伤人，及围绕房屋抢检家财，弃毁器物，
奸淫妇女，除真犯死罪以上，俱不分首、从。边卫永远。
在官求索借贷人财物二文武职官索取土官、夷人、摇财物，
犯该徒三年以上者。边卫。云贵、两广、四川、湖广等处流官，擅自
科敛土官财物，取兵夫，征价入已，强将货物发卖，多取价利，各
赃至满贯，犯该徒三年以上者。附近。
伪造印信历日等一描摸印信，行使谁骗财物，犯该徒罪以上
者。边卫永远。
诈假官二诈冒皇亲族属、姻党家人，在京在外巧立名色，挟骗
财物，侵占地土并有禁山场，拦当船只要银两，出入大小衙门瞩
托公事，贩卖钱钞、私盐，包揽钱粮，假称织造，私开牙行，擅搭桥
梁，侵渔民利者，除真犯死罪者，徒罪以上。边卫。假充大臣及近侍
官员家人名目，豪横乡村，生事害民，强占田土、房屋，招集流移住
种，犯该徒罪以上者。边卫。
诈称内使等官一诈充锦衣卫、旗校，假以差遣体访事情、缉捕
盗贼为由，占宿公馆，妄拿平人，吓取财物，扰害军民者，除真犯死
602

## 第645页

盐法考私矾考私茶考酒禁考同居考丁年考合一卷
以下不得究治，惟盗贩私煮则捕之。”“明昌五年四月，宰臣奏：‘在
法，猛安谋克有告私盐而不捕者，杖之，其部人有犯而失察者，以数
多寡论罪。今乃有身犯之者，与犯私酒巍、杀牛者，皆世袭权贵之
家，不可不禁。”遂定制徒年、杖数，不以论，不及徒者杖五十。”
“泰和四年十月，西北路有犯花咸禁者，欲同盐禁罪，宰臣谓若比私
盐，则有不同。诏定制，收险者杖八十，十斤加一等，罪止徒一年。”
“七年十二月，尚书省以卢附翼所言，遂定制灶户盗卖盐课法。若
应纳课盐外有余，则尽以申官，若留者减盗一等；若刮土煎食之，
采黄穗草烧灰淋卤，及以酵粥为酒者，杖八十。”
按：金律》今已不传，观《志》中所列各条，皆极平恕，不同五
季之苛惨。大定、明昌之政令，固不可及也。
《元史·刑法志》食货门：“诸犯私盐者，杖七十七，徒二年，财
产一半没官，于没物内一半付告人充赏。盐货犯界者，减私盐罪一
等。提点官禁治不严，初犯答四十七，再犯杖八十七，本司官与总管
府官一同归断，三犯闻奏定罪。如监临官及灶户私卖盐者，同私盐
法。诸伪造盐引者斩，家产付告人充赏。失觉察者，邻佑不首告，
杖一百七。商贾贩盐，到处不呈引发卖，及盐引！数外夹带，盐引不相
随，并同私盐法。盐已卖，五日内不赴司县批纳引目，杖六十七，徒
一年，因而转用者同卖私盐法。犯私盐及犯界断后，发盐场充盐
夫，带居役，役满放还。诸给散煎盐灶户工本，官更通同克减者，
计艇论罪。诸大都南北两城关厢，设立盐局，官为发卖，其余州县
乡村并听盐商兴贩。诸卖盐局官、煎盐灶户、贩盐客旅行铺之家，
辄插和灰土硝验者，答五十七。诸蒙古人私煮盐者，依常法。诸犯
私盐，会赦，家产未入官者，革拨。诸私盐再犯，加等断徒如初犯，
三犯杖断同再犯，流远，妇人免徒，其博易诸物，不论巨细，科全罪。
620

## 第646页

盐法考
诸转买私盐食用者，答五十七，不用断没之令。诸捕获私盐，止理
见发之家，勿听攀指平民。有權货，无犯人，以權货解官；无權货，
有犯人，勿问。诸巡捕私盐，非承告报明白，不得入人家搜检。
诸犯以盐，被获拒捕者，断罪流远，因而伤人者处死。诸巡盐军官，
辑受财脱放盐徒者，以枉法计赃论罪，夺所佩符及所受命，罢职
不叙。”
按：私盐不计斤两，此五季之法，不足道。唐、宋皆以斤两定罪之
轻重，自属平允。元法不计斤两，一概徒二年，《明律》因之，而又加
重，是私盐一斤以下者亦拟徒没产，未免重矣。然元法较之五季之法
已为平恕，未可建议其非。明因《元律》，而罪多加重，则又过矣。
元李《日闻录》：“国朝通例，妇人犯盐罪，坐夫男。至正丁
亥，李堂卿为两浙运司，海宁州一妇人犯私盐，上有翁在，李改一检
云：“舍翁论妇，于理未然。舍妇论翁，于法未当合。’下仰照验施
行，遂两释之。可谓权宜矣。”
按：一家共犯罪，坐尊长，定律也。若尊长果不知情，而亦坐之，
似非律意。此案舍妇论翁，于理不顺。舍翁论妇，有罪之人不至幸
免，似为得之。李堂卿此断极为平恕，按之法理，似尚未尽洽也。
《元史·世祖纪》：“中统四年正月，领部阿合马请兴河南等处
铁冶，及设东平等路巡禁私盐军。从之。三月，诸路猎户及捕盗巡
盐者执弓矢。”
621

## 第647页

私矾考
《宋史·食货志》：“矾。唐于晋州置平阳院以收其利，开成三
年，度支奏罢之。五代以来，复创务置官吏，宋因之。白矾出晋、
慈、坊州、无为军及汾州之灵石县，绿矾出慈、州及池州之铜陵，
皆设官典领，有镀户需造入官市。建隆中，诏：商人私贩幽州矾，官
司严捕没入之。继定河东、幽州矾一两以上，私矾三斤，及盗官
矾至十斤者，弃市。开宝三年，增私贩至十斤，私篱及盗满五十斤
者死，余罪论有差。太平兴国初，以岁不充，乃诏私贩化外矾一
两以上，及私至十斤，并如律论决，再犯者悉配流，还复犯者死。
淳化元年，有司言：慈矾滞积，小民多于山谷僻奥之地，私侵利，
而绿矾价戏，不宜与晋矾均法。诏同犯私茶罪赏。天圣以来，无为
军亦置务矾，后听民自，官置场售之，私售砚禁如私售茶法。”
按：宋初河东、幽州矾法独重，恐利资敌国也。其后渐递减从
轻，悉如私茶法。《元史·食货志》无矾税名目，故《元律》亦无私
矾之条。
《明会典》：三十七。“洪武三年，令庐州黄墩昆山及安庆桐城县
岁纳矾课，每岁二十二万七百斤，每三斤为一引，官给工本钱一百
五十文，私煎者论如私盐法。河南矾课钞一千五百七十贯，陕西一
千一百六十贯一百一十文，山西六百六十六贯。”
622

## 第664页

丁年考
《周礼·乡大夫》：“以岁时登其夫家之众寡，辨其可任者，国中
自七尺以及六十，野自六尺以及六十有五，皆征之。”注：“国中，城
郭中也，晚赋税而早免之，以其所居复多役少。野，早赋税而晚免
之，以其复少役多。郑司农云，征之者，给公上事也。”疏：“七尺谓
年二十。知者，案《韩诗外传》二十行役，与此国中七尺同，则知七
尺谓年二十。六尺谓年十五，故论语云，可以托六尺之孤。郑注
云，六尺之孤，年十五已下，彼六尺亦谓十五。郑言已下者，谓十四
已下亦可以寄托，非谓六尺可通六尺已下。郑必知六尺年十五者，
以其国中七尺为二十对六十，野云六尺对六十五，晚校五年，明知
六尺与七尺早校五年，故以六尺为十五也。云皆征之者，所征税
者，谓筑作挽引道渠之役，及口率出钱。若田猎五十则免，是以《祭
义》云五十不为甸徒。若征伐六十乃免是以《王制》云六十不与服
戎。彼二者并不辨国中及野外之别云。”陈氏深日：“国中地近役
多，故晚征而早舍之。野地远役少，故早征而晚舍之。”钦定《周官
义疏》案：“后郑以征为税，又引此以证《大宰》九赋为口率出泉，遂
为圣经莫大之薄蚀。若易税为役，则其义可与陈氏深之说相足。
盖注谓国中役者少，野外役者多，以人言也。陈氏谓国中役多，野
役少，以事言也。唯国中之服役者既少，而役事又多，所以征宜迟
而舍宜早也。唯野之服役者既多，而役事又少，所以征宜早而舍宜
639

## 第665页

盐法考私矾考私茶考酒禁考同居考丁年考合一卷
迟也。”
按：古者赋役未有丁名，《乡大夫》以六尺、七尺为断。注疏谓
六尺年十五，七尺年二十，当是汉代相传之说也。《曲礼》：“人生十
时。”故《檀弓》云：“幼名者，三月为名称幼。”《冠礼》日：“弃尔幼
志。”是十九以前为幼。《内则》：“成童。”注：“十五以上。”《释
半“要，：《》，要，《·》要日王十，《
冠之称。”《曲礼》：“童子不衣裘裳。”疏：“童子，未成人之名也。”
《诗·芃兰序》疏：“童者未成人之称，年十九以下皆是也。”古者二
十而冠，凡未冠者为未成人，则日幼，日童，不得谓丁也。《说文》：
“丁，夏时万物皆丁壮成实。”小徐本。《释名》：“丁，壮也，物体皆丁
壮也。”《白虎通》：“丁者，强也。”《参同契》：“老物复丁壮。”《急就
篇》：“长生无极，老复丁。”《汉书·律历志》：“大成于丁。”《史记·
律书》：“丁者，言万物之丁壮也。”《汉书·主父偃传》：“发丁男以
输北河。”《严安传》：“丁男被甲，丁女转输。”丁者强壮之称，故男
可日丁男，女亦可日丁女，若童幼异于强壮，不得称丁也。观于《乡
大夫》之征及六尺，未成人之称童幼，可以证周代之未有丁名。汉
世更有三品，是为更赋，亦未有丁名。丁之名盖起于晋矣。其成丁
之年，历代不同，自十六以上至二十五，今类叙如下：
十六以上
《普书·食货志》：“及平吴之后，又制户调之式。丁男之户，岁
输绢三匹，绵三斤，女及次丁男为户者半输。男子一人占田七十
640

## 第666页

丁年考
亩，女子三十亩。其外丁男课田五十亩，丁女二十亩，次丁男半之，
女则不课。男女年十六已上至六十为正丁，十五已下至十三、六十
一已上至六十五为次丁，十二已下六十六已上为老小，不事。”《范
宁传》：“求补豫章太守，临发上疏日：‘礼：十九为长殇，以其未成人
也，十五为中荡，以为尚童幼也。今以十六为全丁，则备成人之役
矣，以十三为半丁，所任非复童幼之事矣。岂可伤天理，违经典，困
苦万姓，乃至此乎？今宜修礼文，以二十为全丁，十九为半丁，则人
无天折，生长滋繁矣。”帝善之。”
按：周代役民，岁不过三日，虽征及六尺，而民不劳。且在野征
之，国中则以七尺为断也。汉十五以上出赋钱，而给役则以二十
为断，未至二十，不役之也。普以十六以上为全丁，不知何人所定，
实虐民之政也。范武子之疏，援据经义，自是正论。孝武帝善之，
而未见诸施行，何也？
《明史·食货志》：“太祖即位之初，定赋役法，丁日成丁，日未
成丁，凡二等。民始生籍，其名日不成丁，年十六日成丁，成丁而
役，六十而免。”
十七
《通考》十：“宋文帝元嘉中，始兴太守孙豁上表日：“武更年满
十六，便课米六十斛，十五以下至十三，皆课三十斛，一户内随丁多
少，悉皆输米，且十三儿未堪田作，或是单回，便自逃匿，户口之减，
实此之由。宜更量课限，使得存立。今若减其米课，虽有交损，考之
将来，理有深益。”诏善之。按：汉以前田赋自为田赋，户口之赋自为
641

## 第683页

赦二
述救一
按：《汉旧仪》所述汉代之救，仅践作、改元、立后、建储四事，其
他之因事而赦者尚多，今将汉事分类录之。
践作①
《汉书·高后纪》：惠帝崩，太子立为皇帝，年幼，太后临朝称
制，大赦天下。
按：高祖于五年十二月破楚，春正月，以天下事毕，赦天下。逅
二月甲午，即皇帝位，不复救。
惠帝于十二年四月甲辰，高祖崩，丁未发丧，大赦天下。五月
丙寅，惠帝即位，不复救。是汉初尚无践作救也。此太子即位，少
帝也，史不著其名。班《纪》书赦于即位称制之下，其为践作之救
软？抑为称制之赦软？《史记》书救于即位之前，似此数非践阵之
赦。四年，少帝废，恒山王弘为皇帝，不改元，不赦。
①阵（zuo）：古指堂下东边的台阶。主人迎接宾客的地方。
658

## 第684页

救二
《孝文纪》：诏日：“制诏丞相、太尉、御史大夫：间者诸吕用事擅
权，谋为大逆，欲危刘氏宗庙，赖将相列侯宗室大臣诛之，皆伏其
辜。朕初即位，其赦天下。”
按：此践阵之救也。文帝自代来，故救以安人心，践作教当始
此。追文帝于后七年六月崩，景帝即位，未救，其元年四月之赦距
即位之日已远。武帝于景帝后元三年正月即位，建元元年二月赦
天下，其相去亦远。惠帝、景帝并于葬后即位，武帝于景帝崩日即
位，昭帝于次日即位，其践作之日亦不同。
《昭纪》：后元二年二月，武帝崩。戊辰，太子即皇帝位，谒高
庙。夏六月，救天下。武帝，三月甲申葬茂陵。
按：三月葬而六月乃教，此教在葬后者。
《宣纪》：元平元年四月，昭帝崩，无嗣。大将军霍光请皇后征
昌邑王。六月丙寅，王受皇帝玺绶，尊皇后日皇太后。癸已，光奏
王贺淫乱，请废。秋七月，光奏议日：“孝武皇帝会孙病已，有诏掖
庭养视，至今年十八，师受《诗》、《论语》、《孝经》操行节俭，慈仁爱
人，可以嗣孝昭皇帝后，奉承祖宗，子万姓。”奏可。遣宗正德至曾
孙尚冠里舍，洗沐，赐御府衣。太仆以转猎车奉迎曾孙，就齐宗正
府。庚申，入未央宫，见皇太后，封为阳武侯。已而群臣奉上玺绶，
即皇帝位，渴高庙。九月，大救天下。
按：昭帝于六月壬申葬，昌邑王于丙寅受皇帝玺绶，在葬之先
也。宣帝即位始救，故在葬后。
《元纪》：黄龙元年十二月，宣帝崩。癸已，太子即皇帝位。初
元二年春正月辛丑，孝宣皇帝葬杜陵。大赦天下。
按：此即位在葬前而救在葬后。
《成纪》：竞宁元年五月，元帝崩。六月已未，太子即皇帝位。
659

## 第685页

敖考十二卷
七月，大救天下。
《元纪》：秋七月丙戌，葬渭陵。
按：此即位在葬前，赦与葬同月而无日，不详其先后。
《哀纪》：绥和二年三月，成帝崩。四月丙午，太子即皇帝位，大
赦天下。
《成纪》：四月已卵，葬延陵。
《平纪》：元寿二年六月，哀帝崩。秋七月，遣车骑将军王舜、大
鸿胪左咸使持节迎中山王。九月辛酉，中山王即皇帝位，大赦
天下。
《哀纪》：秋九月壬寅，葬义陵。
按：哀、平二帝即位及赦并在葬前。
《后汉书·光武纪》：建武元年六月已未，即皇帝位。于是改元
为建武，大赦天下。
《明纪》：中元二年二月戊戌，即皇帝位。三月丁卯，葬光武皇
帝于原陵。夏四月丙辰，诏日：“予末小子，奉承圣业，夙夜震畏，不
敢荒宁。”先帝受命中兴，德帝王，协和万邦，假于上下，怀柔百
神，惠于螺寡。朕承大运，继体守文，不知稼稽之艰难，惧有废失。
圣恩遗戒，顾重天下，以元元为首。公卿百僚，将何以辅朕不逮？
其赐天下男子爵，人二级；三老、孝、力田人三级；爵过公乘，得移
与子若同产、同产子；及流人无名数欲自占者人一级；、寡、孤、
独、笃粟，人十斛。其施刑及郡国徒，在中元元年四月已卵教前
所犯而后捕系者，悉免其刑。又边人遭乱为内郡人妻，在已卯救
前，一切遣还边，恣其所乐。中二千石下至黄绶，贬秩赎论者，悉皆
复秩还赎。
《章纪》：永平十八年八月壬子，即皇帝位。壬戌，葬孝明皇帝
660

## 第703页

赦考十二卷
死刑也。及犯殊死，一切募下蚕室；其女子官。系囚鬼薪、白聚已上，
皆减本罪各一等，输司寇作。亡命赋：死罪入二十匹，右趾至
钳城旦春十匹，完城旦至司寇三匹，更人有罪未发觉，诏书到自告
者，半入赎。章和元年八月癸酉，南巡狩。甲申，征任城王尚会睢
阳。戊子，幸梁。乙未，幸沛，征会东海王政。九月庚子，幸彭城，
东海王政、沛王定、任城王尚皆从。辛亥，幸寿春。壬子，诏郡国中
都官系囚减死罪一等，诣金城戌；犯殊死者，一切募下蚕室；其女子
宫；系因鬼薪、白桑已上，减罪一等，输司寇作。亡命者赎：死罪
二十匹，右趾至钳城旦春七匹，完城旦至司寇三匹；吏民犯罪未
发觉，诏书到自告者，半入赎。已未，幸汝阴。冬十月丙子，车驾
还宫。
徙宫
《昭纪》：元凤二年夏四月，上自建章宫徙未央宫，大置酒。赐
郎从官帛，及宗室子钱，人二十万。吏民献牛酒者赐帛，人一匹。
六月，赦天下。
定都
《高纪》五年，成卒娄敬求见，说上日：“陛下取天下与周异，而
都阳，不如入关，据秦之固。”上不便以问张良，良因劝上。是日，
车驾西都长安。拜娄敬为奉春君，赐姓刘氏。六月壬辰，大救
天下。
678

## 第704页

赦二
从军
《史记·秦二世纪》：二年冬，陈涉所遣周章等将西至戏，兵数
十万。二世大惊，少府章邯日：“盗已至，众强，今发近县不及矣。
哪山徒多，请救之，授兵以击之。”二世乃大赦天下，使章邯将，击破
周章军而走。
按：秦无救，此不得已而大赦。秦并天下至于亡凡十五年，惟
此一赦耳。今附列于此。
《高纪》：十一年秋七月，淮南王布反。上赦天下死罪以下，皆
令从军。
《武纪》：元封六年，益州、昆明反，赦京师亡命令从军。
《明纪》：永平八年冬十月，诏三公募郡国中都官死罪系囚，减
罪一等，诣度辽将军营，屯朔方、五原之边县。
按：是年春复置度辽将军，屯五原曼柏。至冬，临雍，礼毕，遂
赦死罪以从军也。其文云妻子自随，便占著边县，又为实边计矣。
九年春，又诏郡国死罪因减罪，与妻子诣五原、朔方，占著所在。似
又专为移民计，故不言屯。
十六年九月丁卯，诏令郡国中都官死罪系囚减死罪一等，诣军
营，屯朔方、敦煌。
十七年秋八月丙寅，令武威、张掖、酒泉、敦煌及张掖属国，系
囚右趾已下任兵者，皆一切勿治其罪，诣军营。
《章纪》：建初七年，诏天下系囚减死一等，诣边戌。详巡狩类。
按：元和元年，郡国中都官系囚减死一等，勿答，诣边县，不言
屯戌。
679

## 第705页

赦考十二卷
章和元年四月，令郡国中都官系囚减死一等，诣金城戌。七
月，诏死罪因犯法在丙子赦前而后捕系者，皆减死，诣金城成。九
月，诏郡国中都官系囚减死罪一等，诣金城成。以上详改元及巡狩。
《和纪》：永元元年冬十月，令郡国強刑输作军营。八年八月，
诏郡国中都官系囚减死一等，诣敦煌成。
《安纪》：元初二年冬十月，遣中郎将任尚屯三辅。诏郡国中都
官系囚减死一等，勿答，诣冯翊、扶风屯。延光三年九月乙已，诏郡
国中都官死罪系囚减死一等，诣敦煌、陇西及度辽营。
《顺纪》：永建五年冬十月丙辰，诏郡国中都官死罪系因皆减死
一等，诣北地、上郡、安定成。
克捷
《高纪》：二年春正月，诸将拔北地，虏雍王弟章平。救罪人。
五年春正月，下令日“楚地已定”云云，又日“兵不得休八年，万
民与苦甚，今天下事毕，其赦天下殊死以下。”
六年冬十月，人告楚王信谋反，上问左右，左右争欲击之。用
陈平计，乃伪游云梦。十二月，会诸侯于陈，楚王信迎谒，因执之。
诏日：“天下既安，豪桀有功者封侯，新立，未能尽图其功。身居军
九年，或未习法令，或以其故犯法，大者死刑，吾甚怜之。其赦
天下。”
十年九月，代相国陈反。上自东，至邯郸。十一年冬，太尉
周勃道太原入定代地，将军柴武斩韩信于参合。上还阳。大救
天下。
《武纪》：元朔六年春二月，大将军卫青将六将军兵十余万骑出
680

## 第722页

赦三
永兴元年十一月，减天下死罪一等，徙边成。二年九月，减天
下死罪一等，徙边成。
按：自此以后，遂无减等之文。至灵帝时，非大赦即赎，盖与
旧典不同矣。大抵永平以后徙屯为多，实边之一策也。桓帝时尚
行之，灵帝遂废而不用，亦其时大救频仍，几无可减之系囚，世变之
函，即救事可以见矣。
特救
《史记·秦纪》：昭襄王二十一年，募徙河东赐爵，救罪人迁之。
二十六年，救罪人迁之。二十七年，错攻楚，救罪人迁之南阳。
二十八年，大良造白起攻楚，取、邓，赦罪人迁之。三十四年，秦
与魏、韩上庸地为一郡，南阳免臣迁居之。孝文王元年，赦罪人。
庄襄王元年，大救罪人。
按：昭襄王之赦罪人，迁之以实初地也。始皇之徙滴，以实初
县，其策实本于此。若惠文、庄襄之赦，即为后世改元肆救之权奥
矣。大赦之名亦始见于此，秦事无多，附列于此。
《高纪》：九年春正月丙寅，前有罪殊死以下，皆赦之。
《文纪》：七年夏四月，赦天下。
《景纪》：中元年夏四月，教天下。五年六月，教天下。后元年
三月，赦天下。
《武纪》：元朔三年三月，诏日：“夫刑罚所以防奸也，内长文所
以见爱也”；晋灼日：“长音长吏之长。”张晏日：“长文，长文德也。”师古曰：“诏言
有文德者，即亲内而崇长之，所以见仁爱之道。见谓显示也，音胡电反。”以百姓之
未洽于教化，朕嘉与士大夫日新厥业，祗而不解。其救天下。
697

## 第723页

敖考十二卷
《昭纪》：始元元年秋七月，救天下。元凤元年夏六月，赦天下。
六年夏，赦天下。
按：元风于八月改元，在敖之后，知教非为改元也。
《宣纪》：元康二年春正月，诏日：“《书》云“文王作罚，刑兹毋
赦”，今吏修身奉法，未有能称朕意，朕甚焉。其赦天下，与士大
夫厉精更始。”
《元纪》：建昭五年春三月，诏日：“盖闻明王之治国也，明好恶
而定去就，崇敬让而民兴行，故法设而民不犯，令施而民从。今朕
获保宗庙，兢业业，匪敢解怠，德薄明，教化浅微。传不云虔？
“百姓有过，在予一人。”其教天下。”
《成纪》：鸿嘉三年夏四月，赦天下。绥和元年春正月，大赦
天下。
《哀纪》：建平元年春正月，熬天下。
《光武纪》：建武二年三月乙未，大赦天下。诏日：“顷狱多冤
人，用刑深刻，朕甚之。孔子云：“刑罚不中，则民无所措手足。”
其与中二千石、诸大夫、博士、议郎议省刑法。”四年春正月甲申，大
赦天下。五年二月丙午，大赦天下。七年春正月丙申，诏中都官、
三辅、郡、国出系因，非犯殊死，皆一切勿案其罪。见徒免为庶民。
耐罪亡命，吏以文除之。注：“亡命谓犯耐罪而背名逃者。令吏为
文簿，记其姓名而除其罪，恐遂逃不归，因失名籍。”二十四年春正
月乙亥，大赦天下。
《明纪》：永平十六年九月丁卯，诏令郡国中都官死罪系囚减死
罪一等，勿答，诣军营，屯朔方、敦煌；妻子自随，父母同产欲求从
者，姿听之；女子嫁为人妻，勿与俱。谋反大逆无道不用此书。十
八年春三月丁亥，诏日：“其令天下亡命，殊死已下：死罪三十
698

## 第724页

救三
匹，右趾至钳城旦春十匹，完城旦至司寇五匹；更人犯罪未发觉，
诏书到自告者，半入赎。”
《和纪》：永元二年春正月丁丑，大赦天下。十一年夏四月丙
寅，大赦天下。
《安纪》：永初元年秋九月丙戌，诏死罪以下及亡命赋，各有差。
六年夏四月丙寅，令中二千石下至黄绶，一切复秩还，赐爵各有
差。建光元年二月癸亥，大赦天下。七月改元又赦。
《顺纪》：永建元年冬十月辛已，诏减死罪已下徙边，其亡命赎，
各有差。汉安二年冬十月辛丑，令郡国中都官系囚殊死已下出
赋，各有差；其不能入赋者，遭诣临羌县居作二岁。建康元年冲帝即
位。十一月己酉，令郡国中都官系囚减死一等，徙边；谋反大逆，不
用此令。
《桓纪》：永兴二年春正月甲午，大赦天下。延熹三年春正月丙
申，大教天下。六年三月戊戌，大赦天下。
《灵纪》：建宁二年春正月丁丑，大救天下。熹平三年二月己
巳，大赦天下。五年夏四月癸亥，大赦天下。六年春正月辛丑，大
赦天下。光和三年春正月癸酉，大赦天下。四年夏四月庚子，大赦
天下。五年春正月辛未，大赦天下。六年三月辛未，大救天下。中
平四年春正月己卯，大救天下。秋九月丁酉，令天下系囚罪未决入
赋。五年春正月丁酉，大数天下。
《献纪》：初平二年春正月辛丑，大赦天下。三年春正月丁丑，
大赦天下。兴平二年春正月癸丑，大赦天下。
《后主传》：建兴十二年秋八月，大赦天下。延兴六年十一月，
大赦。九年秋，大救。十二年夏四月，大救。十四年冬，大救。十
七年春正月，大敖。十九年，大赦。无月日。二年，大赦。同上。景耀
699

## 第741页

赦考十二卷
按：恭帝在位二年，大赦一。
宋
《宋书·武纪》：永初元年六月，即位，大赦，改元。其有犯乡论
清议、赃污淫盗，一皆荡涤洗除，与之更始。长徒之身，特皆原遣。
亡官失爵，禁夺劳，一依旧准。七月，原放劫贼余口没在台府者，
诸流徙家并听还本土。八月，开亡叛救，限内首出，租布二年。
先有资状、黄籍犹存者，听复本注。癸酉，立王太子为皇太子。乙
亥，诏：“见刑罪无轻重，可悉原赦。限百日，以今为始。先因军事
所发奴僮，各还本主；若死亡及勋劳破免，亦依限还直。”二年正月，
郊，大赦。三年正月，诏刑罚无轻重，悉皆原降。三月，上疾廖。
大赦。
按：武帝在位三年，大救三，救见罪人一，原降一。
《少帝纪》：永初三年五月，即位，大救。景平元年正月，大救，
改元。二年，皇太后令废帝，赦死罪以下。
按：少帝在位二年，大救二，废后赦死罪一。
《文纪》：元嘉元年八月，即位，大教，改元。二年正月，帝亲政，
郊，大教。三年正月，讨谢嗨，西征，大赦。二月，系因见徒，一皆原
赦。六年，立皇子劭为皇太子，大教。八年六月，大赦。十年正月，
大赦。十二年正月，大赦。十三年四月，大救。杀檀道济。十四年正
月，郊，大赦。十六年十二月，皇太子冠，大赦。十七年十月，诛刘
湛，大赦。十九年四月，以久疾愈，始奉为祠，大救。二十一年正
月，大赦。《通考》云：“亲耕籍田。”二十三年四月，大救。二十四年正
月，大赦，系囚降宥。二十六年三月，谒京陵，大赦。按：“谒京陵”为二
716

## 第742页

教四
月事。二十七年十一月，索虏内寇，大赦。
按：文帝在位三十年，大救十七，救系囚见徒一，又曲教四，赦
徒一。
《孝武纪》：元嘉三十年四月，即位，大教。污清议，悉皆荡
除。孝建元年正月，改元，大赦。七月，诛南郡王义宣，大赦。二年
六月，以国哀除释，大赦。三年正月，立皇太子妃何氏，大赦。大明
元年正月，改元，大赦。三年七月，诛竟陵王诞，大赦。四年正月，
耕籍，大赦。尚方徒系及通租宿债，大明元年以前，一皆原除。六
年正月，郊祀明堂，大赦。七年二月，驾巡南豫、南充二州，大救。
十二月，行幸历阳，大救。
按：孝武在位十一年，大救十一，又曲赦七，别救三。
《前废帝纪》：大明八年闰五月，即位，大赦。永光元年正月，大
赦。景和元年即永光。十一月，皇子生，大赦天下。赃污淫盗，悉皆
原除。
按：前废帝在位二年，大教三，曲赦二。
《明纪》：泰始元年十二月，即位，大救，改元。犯乡论清议，赃
污淫盗，并悉洗除。长徒之身，特赐原遣。亡官失爵，禁旧劳，一
依旧典。其昏制谬封，并皆刊削。二年九月，诛晋安王子勋等，大
赦。三年八月，北讨，大赦。四年正月，祠南郊，大赦。五年正月，
耕籍田，大赦。六年，皇太子纳妃，大赦天下。巧注从军，不在赦
例。七年八月以疾愈大赦。
按：明帝在位八年，大救七，又曲救十一。
《后废帝纪》：泰豫元年四月，即位，大赦。元徽元年正月，改
元，大教。自元年以前始罪徙放者，悉听还本土。二年五月，桂阳
王休范反，大赦。十一月，御加元服，大救。四年正月，耕籍田，大
717

## 第743页

敖考十二卷
赦。七月，建平王景素反，伏诛，大赦。五年六月，诛沈勃等，大救。
按：后废帝在位五年，大救七，又曲赦一。
《顺帝纪》：元徽五年七月，即位，改元升明，大赦。十二月，大
赦。沈攸之等举义兵。二年十月，立皇后谢氏，减死罪一等，五岁刑以
下悉原。
按：顺帝在位五年，大赦二，减死救徒一。
南齐
《南齐书·高纪》：建元元年四月，即位，大救，改元。“有犯乡
论清议，赃污淫盗，一皆荡涤，洗除先注，与之更始。长徒敕系之
因，特皆原遣。亡官失爵，禁夺劳，一依旧典”。又诏“劫贼余口
没在台府者，悉原放。诸负畔流徙者，听还本土”。六月，立皇太子
颐。断诸州郡礼庆。见刑入重者，降一等，并申前赦恩百日。二年
正月，大赦。三年六月，大救。
按：高帝在位四年，大救三，降等一，又曲教四。
《武纪》：建元四年三月壬戌，即位，大赦。六月，立皇太子长
懋。诏申壬戌赦恩百日。永明元年正月辛亥，郊，大赦，改元。三
月葵丑，诏申辛亥赦恩五十日，以期讫为始。京师囚系，悉皆原宥。
三署军徒，优量降遣。诏文有“星纬失序，阴阳慈度”语，而《纪》内未书灾异。
戊寅，诏“四方见因，罪无轻重，及劫贼余口长徒救系，悉原救。”六
月，诏“凡坐事应覆治者，在建元四年三月已前，皆原宥”。三年正
月，郊，大救。都邑三百里内罪应入重者，降一等，余依赦制。劾系
之身，降遣有差。四年闰月，耕籍。诏“见刑罪殊死以下，悉原有”。
七年正月，郊，大救。八年七月，大救。诏日“纬象度”，《纪》未书灾异。
718

## 第761页

赦考十二卷
太上皇，大赦，改元。二年三月，诏京城见禁因，除死罪以外，并特
放免营农，天下诸州准此。《本纪》不载，见《册府》。七月甲子，大救，归
政。诛太平公主等。
按：睿宗在位三年，大赦八，放免一，又曲救一。
《玄宗纪》：先天元年八月，即位。十月，享于太庙，大赦。开元
元年七月丁卯，大赦，改元。二年二月，虑因。六月甲子，以太上皇
避暑，徙御大明宫。
按：《册府》：“六月甲子，以太上皇避暑，制两京及诸州宜令长
官亲理冤狱，除犯名教及官典犯赃并缘妖伪以外，余罪徒以下咸宜
放免。”此即虑因也，与《纪》月分不符。
三年正月，立皇太子。降死罪，流以下原之。二月，赦因非恶
逆、造伪者。五年正月，如东都。二月，大赦。九年五月，原见因
死、流罪随军效力、徒以下未发者。十一月，大救。十一年十一月，
郊，大赦。十三年正月，降死罪，流以下原之。十一月，封禅，大赦。
十五年八月，降天下死罪，岭南边州流人，徒以下原之。十六年正
月，许徒以下因保任营农。三月，免营农因罪。九月，以久雨降因
罪，徒以下原之。十七年四月，降死罪，流已下原之。十一月，渴诸
陵，还，大赦。十八年二月，免因罪杖以下。《册府》：“正月，迎气东郊。
大辟罪已下咸教除之。”与此文不同。十九年四月，降死罪以下，八月，以
千秋节降死罪，流以下原之。二十年二月，降囚罪，徒以下原之。
十一月，如汾阴，祠后土，大赦。二十一年五月，皇太子纳妃，降死
罪，流以下原之。二十二年四月，降死罪以下。二十三年正月，耕
籍，大赦。二十四年四月，降死罪以下。二十六年正月，迎气东郊。
降死罪，流以下原之。四月，有司读时令。降死罪，流以下原之。
六月，立皇太子。七月，大赦。二十七年，上尊号，大赦。二十九年
736

## 第762页

放四
正月，降死罪，流以下原之。梦玄元皇帝画，真容布告天下。天宝元年正
月，大教，改元。三月，郊，大教。三载正月，改年为载，降死罪，流
以下原之。三月，降死罪，流以下原之。十二月，祠九宫贵神于东
郊，大赦。六载正月，郊，大赦。七月，以旱降死罪，流以下原之。
七载五月，上尊号，大赦。八载闰六月，上尊号，大敖。十载正月，
郊，大赦。十三载正月，上尊号，大赦。十四载八月，降死罪，流以
下原之。十五载七月，次蜀郡。八月，大教。
按：玄宗在位四十四年，大赦二十，降二十，曲赦十四。
《肃宗纪》：至德元载七月，即位，大赦，改元。二载十二月，上
皇至自蜀，大救。乾元元年二月，上上皇册号日圣皇天帝，大赦，改
元。四月，大赦。亲行郊庙之礼。十月，立皇太子，大赦。二年三月，
以旱降死罪，流以下原之。三年二月降死罪，流以，下原之。按：乾元
无三年。此系误记。上元元年三月，降死罪，流以下原之。闰月，大赦，
改元。二年正月，降死罪，流以下原之。九月，大赦。宝应元年建
卯月，大赦。建辰月，大救。建已月，皇太子监国，大赦，改元。楚州
献定国宝十有三，因以建元。
按：肃宗在位七年，大赦十，降三，又免徒一。宝应元年二月至
四月，月一救，加以代宗即位又救，一年四救矣。
《代宗纪》：宝应元年四月，即位。五月，大赦。广德元年七月，
上尊号，大教。二年二月，郊，大教。永泰元年正月，大赦，改元。
大历元年十一月，大救。四年七月，降死罪，流以下原之。五年六
月，以彗星灭，降死罪，流以下原之。七年五月，以旱，大赦。八年
五月，降死罪，流以下原之。九年四月，大救。
按：代宗在位十七年，大救七，降三，又曲赦二。
《德宗纪》：大历十四年五月，即位。六月，大救。建中元年正
737

## 第763页

敖考十二卷
月，改元，上尊号，郊，大救。兴元元年正月，大救，改元。七月，至
自兴元，大敖。贞元元年正月，大救，改元。十一月，郊，大教。四
年正月，大敖。六年十一月，郊，降因罪，徒以下原之。九年十一
月，郊，大赦。
按：德宗在位二十五年，大救八，降一。
《顺宗纪》：贞元二十一年正月，即位，大救。四月，册皇太子，
降死罪以下。永贞元年八月，立皇太子为皇帝，自称太上皇。改
元。降死罪以下。
按：顺宗在位一年，大赦一，降二。
《宪宗纪》：元和元年正月，大救，改元。六月，降死罪以下。二
年正月，郊，大救。三年正月，上尊号，大赦。四年六月，立皇太子。
十月，降死罪以下。七年七月，立皇太子。十月，降死罪以下。十
三年正月，大赦。淮蔡平。十四年七月，上尊号，大救。
按：宪宗在位十五年，大赦五，降三。八年至十二年凡五年不
赦，赦事之少惟此时。
《穆宗纪》：元和十五年闰月，即位。二月，大救。长庆元年，
郊，大赦，改元。七月，上尊号，大敖。二年十二月，立皇太子，降死
罪以下。四年正月，降死罪以下，减流人一岁。
按：穆宗在位四年，大教三，降二，又曲赦三。
《敬宗纪》：长庆四年正月，即位。三月，大救。宝历元年正月，
郊，大教，改元。四月，上尊号，大敖。
按：敬宗在位二年，大教三，又别教一。
《文宗纪》：宝历二年十二月，即位。太和元年二月，大赦，改
元。三年十一月，郊，大赦。六年正月，降死罪以下。去冬雨雪寒甚。
七年八月，降死罪以下。《册府》：“册皇太子。”《本纪》立皇太子在六年十一
738

## 第780页

救五
帝于景陵，大赦。七年正月，受尊号，大赦。十一年十一月，郊，大
赦。十九年十一月，改葬昭德皇后，大赦。二十七年三月，皇太孙
受册，赦。二十八年十二月，上不豫，赦天下。
按：世宗在位二十九年，大赦五，赦二，又曲救二。
《章宗纪》：大定二十九年五月，以附庙礼成，大赦。明昌四年
五月，群臣上尊号，不受，诏谕中外，徒罪以下递降一等，杖以下原
之。德音。八月，百僚再请上尊号，不许，大赦。承安元年十一月，
郊，大赦，改元。二年五月，皇子生，诏中外，降死罪，释徒以下。德
音。泰和三年五月，以定律令、正土德、风皇来、皇嗣建，大赦。
按：章宗在位二十年，大救四，德音二，又曲赦四。
《卫绍王纪》：大安元年正月，改元，大赦。三月，道陵礼成，大
救。崇庆元年，改元，赦。
按：卫绍王在位五年，大赦二，救一，又曲赦二
《宣宗纪》：至宁元年九月，改元贞祐，大救。二年三月，赦国
内。四月，以大元允和议，大教国内。三年八月，大赦。四年十月，
附享礼成，救。兴定元年九月，改元，救。二年十二月，大救。元光
元年六月，大赦。八月，以彗星见，改元，大赦。二年二月，大救。
按：宣宗在位十一年，大救七，救三，又曲救十六。
《哀宗纪》：元光二年十二月，即位，大救。正大元年四月，宣宗
附庙，大赦。二年五月，以旱甚责已，避正殿，减常膳，赦罪。五年
六月，以旱，救杂犯死罪以下。八年四月，救。天兴元年正月，肆
赦，改元开兴。四月，肆救，改元天兴。
按：哀宗在位十四年，大赦二，肆教二，赦二，又曲赦四，别
赦一。
755

## 第781页

赦考十二卷
元
《太宗纪》：十三年二月，帝有疾，诏赦天下因徒。
按：太宗在位十三年，赦一。
《宪宗纪》：二年十二月，大赦。
按：宪宗在位九年，大赦一。
《世祖纪》：中统元年五月，以阿里不哥反，诏赦天下。至元元
年八月，以改元，大救。六年七月，遣官审理诸【路】冤滞，正犯死罪
明白者，各正典刑，其杂犯死罪以下量断遭之。十年五月，诏：“天
下狱囚，除杀人者待报，其余一概疏放，限以八月内自至大都，如期
而至者皆救之。”十月，有司断死罪五十人，诏加覆审，其十三人因
斗殴杀人，免死充军，余令再三覆审以闻。十三年九月，以平宋，
赦。二十一年，上尊号，赦。二十二年正月，遣官诸路虑囚，罪轻者
释之。十二月，救减天下罪囚。二十四年二月，幸上都。札鲁忽赤
合刺合孙等言：“去岁审囚官所录囚数，南京、济南两路应死者已一
百九十人，若总核诸路，为数必多，宜留札鲁忽赤数人分道行刑。”
帝日：“囚非群羊，岂可遂杀耶！宜悉配隶淘金。”二十五年正月，大
赦。二十七年九月，救。二十八年十二月，诏释天下囚非杀人抵罪
者。二十九年二月，遣使分行诸路，释死罪以下轻囚。十月，诏择
囚徒罪轻者释之。三十年十月，赦。
按：世祖在位三十五年，大救二，赦五，释死罪一，释非杀人者
二，录囚三，释轻囚三，减一，又别赦三。
《成宗纪》：至元三十一年四月，即位，大赦。大德元年二月，改
元，救。四年十一月，诏颁宽令，徒罪各减一半，杖罪以下释之。德
756

## 第782页

赦五
音。六年三月，以旱、溢为灾，救。八年正月，以灾异故，诏天下恤民
隐，省刑罚。杂犯之罪，当杖者减轻，当答者并免。私盐徒役者减
一年。德音。九年二月，救。六月，立皇太子。诸处罪囚淹系五年以
上，除恶逆外，疑不能决者释之。流窜远方之人，量移内地。十年
七月，释诸路囚，常赦所不原者不与。
按：成宗在位十三年，大赦一，赦二，德音二，释囚十一，曲赦
一，赦徒一。
《武宗纪》：大德十一年五月，即位，大赦。十二月，以明年改
元，赦。《本纪》不言教罪人，此据《续通考》。至大二年二月，以受尊号，大
赦。十月，以饥疫旱蝗相仍，大赦。此二救《本纪》无，见《续通考》。三年
十月，以皇太后授尊号，赦。四年正月，帝不豫，大赦。
按：武宗在位五年，大教四，数二，曲赦一。
《仁宗纪》：至大四年三月，即位，大赦。皇庆元年十月，赦。延
祐元年正月，改元，释天下流以下罪囚。二年十月，以星变，救。五
年五月，遣官分道减决答以下罪。
按：仁宗在位十年，大一，赦二，德音一，录囚一，释囚六。
《英宗纪》：延祐七年三月，即位，救。十二月，以明年改元，救。
《本纪》无，见《续通考》。
按：英宗在位三年，救二，又曲赦一，释囚二。
《泰定帝纪》：至治三年八月，即位，大赦。泰定元年十月，释答
四十七以下囚及轻重流人。二年闰月，救。三年十一月，敖。地震。
四年闰月，以灾变，教。致和元年二月，改元，诏疑狱系囚三年不决
者咸释之。
按：泰定帝在位五年，大救一，救三，释囚四，又曲救一。
《文宗纪》：致和元年九月，即位，大救，改元天历。十二月，赦。
757

## 第799页

赦考十二卷
囚罪一等，杖、苔以下释之。十月，赦陕西保捷军。七年七月，奉安
太祖、太宗、真宗御容于南京鸿庆宫。德音，降南京畿内囚罪一等，
徒以下释之。八年闰月，曲教河北。贝州平。皇祐五年二月，赦广
南。依智高败遁。德音，减江西、湖南系囚罪一等，徒以下释之。至和
元年正月，录系囚，减三京、辅郡杂犯死罪一等，徒以下释之。二年
正月，奉安真宗御容于万寿观。减内，辅郡囚罪一等，徒以下释
之。八月，减畿内、辅郡囚罪一等，徒以下释之。嘉祐元年八月，朝
渴景灵宫，减京城系囚徒罪一等，杖、答释之。三年十二月，录系
囚，降三京囚罪一等，徒以下释之。
《英宗纪》：嘉祐八年十一月，减东、西二京罪囚一等。
《神宗纪》：治平四年九月，减两京、畿内、郑孟州囚罪一等。以
山陵毕功。熙宁元年七月，减河北路囚罪一等。河朔地震。二年五月，
奉安仁宗、英宗御容于会圣宫及应天院。减西京囚罪一等。四年
三月，减河东、陕西路囚罪一等，徒以下释之。以师旅。五年十月，减
秦凤囚罪一等。时破木征。六年七月，祷雨。录在京囚，死罪以下降
一等，杖以下释之。七年五月，减熙河路囚罪一等，流以下释之。
十年二月，以复广源、苏茂诸州，赦广州囚罪一等，徒以下释之。以
交降，赦广南东路、荆湖南路系囚，余各降一等，徒以下释之。元
丰二年八月，以颖州为顺昌军节度。九月，降顺昌军囚罪一等，杖
以下释之。帝先封颖王。三年正月，升许州为颖昌府。降颖昌府囚罪
一等，徒以下释之。三月，降两京、河阳囚罪一等。以复土，德音。五
年二月，以出师赦梓州路，减囚罪一等。六月，诏以成都路供给泸
州边事，曲赦。九月，帝以疾愈，降京囚罪一等，徒以下释之。六
年七月，以四后附庙，降京畿囚罪一等，流以下原之。德音。
《哲宗纪》：元丰八年十一月，减两京、河阳囚罪一等，杖以下释
774

## 第800页

教六
之。德音，以永裕陵复土。元祐元年正月，改元。录在京囚，减死罪已
下一等，杖罪释之。二年十月，恭谢景灵宫。减西京囚罪一等，杖
已下释之。八年八月，太皇太后疾，减京师囚罪一等，徒以下释之。
绍圣元年二月，减两京、河阳、郑州囚罪一等。四月，减四京因罪一
等，杖以下释之。德音，以宣仁皇后复土。四年四月，以西边板筑有劳，
曲救陕西、河东路。元符二年五月，曲救陕西、河东路囚罪一等，流
以下释之。德音，以西边进筑毕功。
《徽宗纪》：元符三年三月，以日当食，降德音于四京，减因罪一
等，流以下释之。八月，葬哲宗皇帝。九月，减两京、河阳、郑州囚
罪一等。德音。十月，升端州为兴庆军。德音，帝先封端王。十一月，降
德音于端州，减囚罪一等，徒以下释之。建中靖国元年五月，葬钦
圣宪肃皇后、钦慈皇后于永裕陵。减两京、河阳、郑州囚罪一等。德
音。十二月，奉安神宗神御于景灵宫，降德音于西京，减囚罪一等，
徒以下释之。崇宁元年五月，葬钦成皇后。六月，减西京、河阳、郑
州囚罪一等。德音。二年正月，以复荆湖疆土曲赦两路。三月，减西
京因罪一等。七月，降德音于熙河兰会路，减因罪一等，流以下释
之。三年四月，以火灾降德音于西京，减囚罪一等，流以下原之。
曲赦陕西。四年闰月，曲数熙河兰湟路。赵怀德降。六月，曲赦熙
河、陕西、河东、京西路。五年十月，升擅州为开德府，降德音于开
德府，减因罪一等，徒以下释之。大观元年二月，以黎洞纳土，曲救
广西。八月，降德音于淮、海、吴、楚二十六州，减囚罪一等，流以下
释之。二年九月，曲教熙河兰湟、秦凤、永兴军路。十二月，葬靖和
皇后。三年正月，减两京、河阳、郑州囚罪一等。德音。政和元年四
月，以淮南旱，降因罪一等，徒以下释之。三年五月，葬昭怀皇后。
六月，降两京、河阳、郑州囚罪一等。德音。五年六月，以修三山河
775

## 第801页

救考十二卷
桥，降德音于河北、京东、京西路。十二月，以平晏夷，曲赦四川。
六年七月，曲赦湖北。九月，以西内成，曲赦京西。重和元年三月，
以茂州番族平，曲赦四川。六月，以淮西盗平，曲救。以西边献捷，
曲赦陕西、河东路。宣和元年四月，曲赦陕西、河东路。平其三城。
三年八月，曲赦两浙、江东、福建、淮南路。方腊平。四年十月，曲救
所复州县。郭药师以涿、易二州降。五年四月，曲救河北、河东、燕、云
路。抚定燕城。七年正月，诏赦两河、京西流民为盗者。河北、山东盗
起。四月，降德音于京东、河北路。
《钦宗纪》：靖康元年五月，曲赦河北路。
《高宗纪》：建炎元年十一月，曲赦应天府、毫、宿、扬、泗、楚州、
高邮军。二年二月，赦福州叛卒张员等。五月，曲救河北、陕西、京
东路。四年正月，诏原两浙州郡降金官吏。八月，以饶、信妖贼平，
赦二州徒以下因。绍兴二年四月，释福建诸州杂犯死罪以下因。
三年六月，诏降川、陕死罪因，释流以下。四年七月，曲赦虔州。五
年正月，诏减淮南诸州杂犯死罪，释流以下因。八月，以诸盗平，减
湖、广、江西二十二州杂犯死罪，释徒、杖以下囚。六年十二月，诏
降卢、光、濠等州死罪，释流以下因。七年三月，帝至建康，减建康
流罪以下因。八月，手诏救庐州屯驻行营左护军。十年闰月，降陕
西杂犯死罪，释流以下囚。诏释顺昌府流以下囚。七月，曲赦海
州。十一年三月，诏释淮西杂犯死罪以下囚。三十一年十二月，曲
赦新复州军。降淮南、京西、湖北杂犯死罪以下。
《孝宗纪》：隆兴二年三月，以广西贼平，诏减高、藤、雷、容四州
杂犯死罪囚，释杖以下。十二月，应沿边被兵州军，除逃遁官更不
救外，杂犯死罪情轻者减一等，余并放遭。乾道二年四月，以久雨，
减大理、三衙、临安府及浙西州县杂犯死罪以下囚一等，释杖以下。
776

## 第819页

赦考十二卷
按：亡命，犯罪在逃者也，专赦亡命而不及别项系因，别是一
法。《明纪》中元二年，诏“天下亡命殊死以下，听得赎论”；永平十
八年，令天下亡命，自殊死已下赎，并是专指亡命者言，但非从军
耳。郭躬建言亡命者，亦在救之列。自是救书皆及亡命。
《光武纪》：建武二十二年，制诏“遭渴者案行，其死罪系因在戊
辰已前，减死罪一等；徒皆弛解钳，衣丝絮”。注：“旧法，在徒役者
不得衣丝絮，今救许之。”
按：死罪减而徒罪不减，但解钳衣丝絮而已，此救之又一例也。
二十九年，诏令天下系囚自殊死已下及徒各减本罪一等，其余
赎罪输作各有差。
按：此死罪与徒并减，又有赎罪者赦之，又一例也。东汉赋法
屡行，西汉赋法不尽因赦。
《明纪》：中元二年，明帝已即位。诏日“其施刑及郡国徒，在中元
元年四月已卯赦前所犯而后捕系者，悉免其刑。又边人遭乱为内
郡人妻，在已卯赦前，一切遭还边，恣其所乐。中二千石下至黄绶，
贬秩赎论者，悉皆复秩还赎”。十二月，诏“天下亡命殊死以下，听
得赋论：死罪入二十匹，右趾至钳城旦春十匹，完城旦春至司
寇作三匹。其未发觉，诏书到先自告者，半入赎”。
按：此年二月之救但教徒，所谓“救前犯而后系捕”，谓发觉在
先而捕系在后，与亡命者不同也。“复秩还赎”亦他赦所不皆有者，
此又一例。十二月之救，不论重轻皆赎，“先自告者半赎”，专指亡
命者言，此又一例。永平十五年、十八年之赦同此。至建初七年之
赦，则系因减亡命赎，自是之后，减等之救并如此。罪同而减与赎
不同，未知当时之律减重乎？赎重乎？论其情则系因已服罪而亡
命尚逃罪，亡命实重于系因。论其法则减者尚有罪赋者即无罪，似
794

## 第820页

救七
赎实宽于减，不知汉时人轻重之见究何如也。复秩还赎亦出特恩，
不在寻常救款之内，其后十七年及安帝永初六年复行之。
《明纪》：永平八年，诏三公募郡国中都官死罪系因，减罪一等，
勿答，诣度辽将军营，屯朔方、五原之边县；妻子自随，便占著边县；
父母同产欲相代者，恣听之。其大逆无道殊死者，一切募下蚕室。
亡命者令赎罪，各有差。凡徙者，赐弓弩衣粮。
按：此但救死罪轻者减徙重者，宫亡命者赎救之，又一例。
九年三月，诏郡国死罪因减罪，与妻子诣五原、朔方。
按：此但教郡国囚而不及中都官，赦中之又一例。惟郡国皆教
中都官独不赦，恐无此法，疑此《纪》有夺文也，《桓纪》建和元年救
亦但言郡国。
十五年四月乙已，大赦天下，其谋反大逆及诸不应宥者，皆赦
除之。
按：赦之见于两汉《本纪》者，或日赦，或日大救，如何分别，史
文不具。《汉旧仪》言赦，或自殊死以下，或自殊死以下及谋反大逆
不道，诸不当得救者皆救除之，二者差等显有不同，而概谓之救，似
与大赦无分别矣。然《高纪》五年正月赦殊死以下，六月大赦，一年
两赦，而一日赦，一日大赦，又似当时实有分别。此年《纪》书大赦，
又言“谋反大逆及诸不应宥者皆赦除之”，又似余年大教但赦殊死
以下，此年赦典更为大也。若大教皆并反逆等罪人教之，何必特申
言之而辞繁不杀如此？《章纪》元和二年，大救，诸犯罪不当得赦者
皆除之；阳嘉二年，大赦，自殊死以下、谋反大逆，诸犯不当得赦者
皆救除之。并同此。
十六年，诏令郡国中都官死罪系因减苑罪一等，勿答，诣军营，
屯朔方、敦煌；妻子自随，父母同产欲求从者，恣听之；女子嫁为人
795·

## 第821页

赦考十二卷
妻，勿与俱。谋反大逆无道不用此书。
按：此诏独言“谋反大逆无道不用此书”者，凡减死之赦，谋反
大逆无道亦有得赦者矣。永平八年，大逆无道殊死者，一切募下蚕
室；永元八年，犯大逆募下蚕室；是死罪减等，大逆等亦得减宫也。
惟大赦之年反逆等不皆在得赦之列，而减等之年反逆等亦得邀恩。
汉法之义例今不可考，或者临时所定，并不拘拘于成式软？此赦中
之又一例也。《冲纪》建和元年，令郡国中都官系囚减死一等，徙
边，谋反大逆不用此令。《桓纪》建和元年，诏郡国系囚减死罪一
等，勿答，惟谋反大逆不用此书，与此年之救同。
十七年五月，制“中二千石、二千石下至黄绶，贬秩奉赎，在去
年以来皆还赎”。八月，令武威、张掖、酒泉、敦煌及张掖属国，系因
右趾以下任兵者，皆一切勿治其罪，诣军营。
按：此年五月之制但及贬秩还赎，以公卿百官奉上寿而施此
恩，与寻常之赦事不同。八月之令任兵，勿治罪，虽系曲赦，较之减
赎为宽。是冬，窦固、耿秉诸人出敦煌昆仑塞，击破白山虏于蒲类
海上，遂入车师。初置西域都护、戊已校尉。因用兵塞外，故施此
救也。
《章纪》：建初二年夏四月戊子，诏还坐楚、淮扬事徙者四百余
家，令归本郡。
按：《桓纪》建和三年，诏“昔孝章帝憨前世禁徙，故建初之元，
流徙者使还故郡”，当即指此事。其后，安帝永初四年“诏坐徙边者
归本郡”、详下。延光元年“还徙者”、桓帝建初三年“徙边者归本
部”、灵帝中平元年“还诸徙者”，盖皆出于特恩，不在常赦中也。
七年，诏天下系囚减死一等，勿答，诣边成；妻子自随，占著所
在；父母同产欲相从者，恣听之；有不到者，皆以乏军兴论。注：“军兴
796

## 第838页

救八
按：宿宵人始见于此，未详其义。天宝七载三月，制如闻山林
学道之士每被搜括，且法之防邪，本有所以。至于宿宵、妖讹、亡命
聚众、诱陷愚人，故令禁断，郡县遂一概迫逐，使志道之者“者”字疑
误。不得安居。自今已后，审系清洁，更不得恐动以废修行。据此
诏书，宿宵当是道士以左道惑众者，其字义则仍难以臆说也。
天宝元年四月，大赦。大辟罪已下，罪无轻重，已发觉未发觉、
已结正未结正系因见徒常教所不原者，咸赦除之。诸色左降官并
流人未经量移者，亦与量移。
按：常教所不免，改“免”为“原”自是年始。八载已后，又称
“不免”。德宗即位，救文又称“不原”。自此已后，赦书咸云“常救
所不原”矣。
三载正月，制天下见禁囚徒应杂犯罪死者，宜各降一等，自余
一切放免。其十恶及造伪、妖妄头首、官更犯赃并奸盗等，害政既
深，情难容恕，不在免限。
按：奸盗不免，始见此救。
三月，制天下见禁因徒应合死，配流岭南。流已下罪并见徒，
一切放免。其责保在外及追捉未获者，并同见禁例处分。
按：责保、追捉二者为他救书所无。
肃宗乾元元年四月，救。诏除反逆之党、缘坐、谋杀、十恶、劫
盗临监主掌，自余一切原免。其余逆贼元谋及胁从，今但归投，并
原其罪，仍与官赏。
按：此赦之详于反逆者。
上元二年九月，诏大辟罪无轻重，已发觉未发觉、已结正未结
正见系因徒常救所不免者，咸救除之。其十恶、五逆及造伪头首、
官典犯法，实难容刑，故无小，并不在免限。其史朝义能翻然改
813

## 第839页

赦考十二卷
图，背逆归顺，无所问加以勋封。自乾元元年已前、开元已来，应反
逆连累救虑节度限及未该及者，并宜释放。
按：五逆，未知为何者五项。自开元以来未该及者皆得释放，
此又一例。既云常救不免者咸赦，而又提出十恶等不救，此亦一
例。宝应元年赦同。
大历元年十一月，制大辟罪已下已发觉未发觉已结正未结正
系因见徒，罪无轻重，常救所不免者咸救除之。长更犯，不在免
限。元和十三年正月、宝应元年正月赦同。
按：不免者，仅犯赃一项，又一例，亦可见当时此例之严。
德宗大历十四年即位，大救。罪无轻重，常赦不原者咸赦除
之。宝应元年已后，痕累禁及反逆缘坐等，一切洗涤。
按：此救有禁一项。
兴元元年正月，诏诸军诸道应赴奉天并进收京城将士，身有过
犯，递减罪三等，子孙有犯，减罪二等。
按：此救款之特例。
贞元六年十二月，诏见禁囚徒罪至流死者，各递减一等，徒罪
已下，一切放免，左降官经三考，流人配隶效力之类经三周年者，普
与量移。
按：此流人三年量移之例。
顺宗贞元二十一年二月，诏大辟罪已下，罪无轻重，已发觉未
发觉、已结正未结正系因见徒常赦所不原者，咸赦除之。左降官并
移近处，亡官失爵放归。不齿者量加收叙。流人放还。僧尼道士
移隶者、罪人已亡没家口未许归者，一切放归。如自情愿住者，勿
令归。如先有救云纵逢恩赦不在放还之限者及别救安置者，并
宜放还。其安置之人五品已上，待进止。左降官及流人亡没有官
814

## 第840页

救八
者，各还本官。今日已前痕累禁及反逆缘坐，一切并与洗涤。
按：此赦文最为详备，僧尼道士，他赦未言。元和十五年正月，
制左降官及流人，与此诏略同。
宪宗元和十四年七月，诏大辟罪已下咸赦除之，唯故杀人及官
典犯赃不在此限。
按：不赦者惟故杀、犯赃二项，又一例。
文宗太和九年十二月，京百司见禁因徒死罪递减一等，未结正
者推问，毕日准此处分。诸色所官更陷于胁从，虽有名籍，涉于
误者，一切不用更问，仍付左右神策、两金吾、京兆府、御史台，并
准恩赦处分，休便追捕。其有潜藏回避，限令出三日，各归本司，逆
人亲族已处置外，其余周亲已上一切不问，所在更不用系留闻报。
其先有定名捕捉者，所在寻追，获日奏闻，不得漏网。昨者有擅入
逆人之家，盗掠财物，拥无故之利，生恬乱之心，尚有纵酒聚徒、妖
言惑众、志于掠盗、恐吓居人、假托军司、持兵器及以前月二十一
日事妄相告计者，委御史台、京兆府严加伺察，擒捉奏闻，所在集众
决杀，不在恩救之限。
按：此甘露之变事后赦文也，与他救迥不同矣。
宣宗大中四年正月，大赦天下。徒流人比在天德者以十年为
限，既遇明恩，例减三载，使循环添换，边不阙人，次第放归，人无怨
苦。其秦州、源州、威州、武州诸关等所配流人，须量轻重与立年
限，宜令止于七年放还，如有住者亦听。中有犯死罪及逆人、娥隶，
不在此限。
按：《唐书·地理志》丰州九原郡中受降城西二百里大同川有
天德军，大同川之西有天安军，皆天宝十二载置。是天德军在边
外，故流人与立年限，限满得归。“源州”当作“原州”。秦、原、威、
815

## 第857页

赦考十二卷
而不变哉？
周太祖广顺元年制，今后应犯盗贼及和奸者，并依晋天福元年
已前条制施行。应诸处犯罪人等，除反逆罪外，其余罪并不得籍没
家产，诛及骨肉，一依格令处分。
按：观此救书，可见石晋时用法之重，天福元年已前条制大都
仍循唐法也。此年制书又云，诸处有犯罪逃亡之人及山林草寇等，
咸许自新，一切不问，各还乡里，自务营生。是草寇且得归还，流人
更宜放免矣。五季至后周，亦气运将转之时，即此一端，正由乱而
治之机关也。近人文云，凋弊之余，承以严酷，则其亡愈速，此石晋
之谓也。
显德元年正月制，其杀人者放罪移置他处。诸配流人，并任逐
便。如刺面配军收管者，不在此例。
按：杀人移乡，唐法也。刺配者，有应充之军役，故不得逐便。
此赦书又云，草贼避法隐藏者，所有巡简人谕以恩救招呼，令归农，
如愿在军亦听。可见军事方重，即草寇亦许从军也。
宋太祖开宝元年十一月，大教，十恶、杀人、官更受赃不原。四
年十一月，大救，十恶、故劫杀、官吏受赃者不原。九年四月，大救。
干恶、故杀者不原。
按：此三教三例。传日杀人不忌为贼，大约古之言杀人者皆指
故意者言，故可以杀人该之。此三例实一事，惟九年之救无受赃一
项耳。
六年十月，特救诸官更奸赃。
按：是年救官更奸赃，故九年赦文遂无官更受一项，亦一时
之特恩也。
太宗太平兴国元年十月，大赦，常赦所不原者咸除之。
832

## 第858页

敖九
按：此即位赦文，其后诸帝即位之救并有“救常赦不原”之文，
奉为常典矣。
三年十一月，大赦。诏自元年十二月二十二日以后，即登极。
京朝幕府州县官犯入已赃除名配诸州者，纵逢恩赦，不在放还之
限。《本纪》不载，见《通考》。
按：《本纪》是年六月，诏太平兴国元年十月乙卯以来诸职官以
赃致罪者虽会救不得叙，永为定制。《通考》所言救款即此事，惟月
日不同。赃以入已为限，盖指枉法言也。
雍熙二年九月，除十恶、官吏犯赃、谋故劫杀外，死罪减降，流
以下释之。
按：较开宝四年多一“谋”字，减死、释流以下，此一例。
端拱元年正月，大救，除十恶、官吏犯赃至杀人者不救外。
按：“至”字疑有误，或“至”下有夺文，或是“及”字。
淳化五年四月，赦，除十恶、故劫杀、官吏犯正赃外，降死罪以
下囚。
按：“赃”上加一“正”字，盖亦指入已赃言。
九月，大救，除十恶、故谋劫杀、斗杀、官更犯正赃外，诸官先犯
赃罪配隶禁者，放还。
按：斗杀无不免之例，此赦增入斗杀，严矣。而犯赃者得放还，
又视太平兴国三年之赦为宽。十月，诏释殿前司逃军亲属之禁
铟者。
按：此亦特救。
至道元年四月，遣使分决诸路刑狱，劫贼止诛首恶，降流罪以
下一等。
按：此虑因也，劫贼止诛首恶，视今时强盗之分法无可贷、情有
833

## 第859页

赦考十二卷
可原者为更宽，第宋世偶一行之，不为常例耳。
真宗咸平元年二月，虑囚，老幼疾病，流以下赋，杖以下释之。
按：此但救老幼疾病，流徒赎，杖释，又一例。
二年闰月，诏天下系因，非十恶、柱法及已杀人者，死以下减
一等。
按：言已杀人，则斗杀亦包在内，盖用淳化五年之例，观于此
文，则前条之“至杀人者”有讹夺，益可见。
十一月，大救。《通考》云：诏如闻小民知有恩救故为劫盗，自
今不在原免之限。
按：唐时救例亦时有劫贼一款，宋世咸平以前无此款，后遂时
有之。
三年正月，赦河北及淄、齐州罪人，非持仗强盗、谋故杀、枉法
赃、十恶至死者，并释之。
按：契丹师退，故救。惟言持仗强盗，则不持仗者救矣；言谋故
杀，则斗杀救矣；言十恶至死，则不至死者救矣。虽是曲赦而赦例
独宽。
六年十一月，虑囚，杂犯死罪以下递减一等，杖释之。
按：死流徒减，杖释，又一例。，
景德二年正月，大救，非故斗杀、放火强盗、伪造符印、犯赃官
典、十恶至死者，悉除之。
按：又增伪造符印一项，放火强盗当是一项，即唐救之光火劫
舍也。
大中祥符元年十月，大救天下，常赦所不原者咸赦除之。
按：宋世之赦，惟即位诏有“常赦不原咸救”之文，余并无之。
自是年天书出而赦例宽，是月以封禅而赦，此后“常赦不原咸救”之
834

## 第877页

救考十二卷
也。均详《玉海》。
《宋史·刑法志》：凡大赦及天下，释杂犯死罪以下，甚则常救
所不原罪，皆除之。凡曲赦，惟一路或一州，或别京，或畿内。凡德
音，则死及流罪降等，余罪释之，间亦释流罪。所被广狭无常。又，
天子岁自录京师系囚，畿内则遣使，往往杂犯死罪以下，第降等，
杖、答释之，或徒亦得释。若并及诸路，则命监司录焉。
《宋史·礼志》：御楼肆救。每郊祀前一日，有司设百官、亲王、
蕃国诸州朝贡使、僧道、耆老位宣德门外，太常设宫县、鼓。其
日，刑部录诸囚以侯。驾还至宣德门内次，改常服，群臣就位，帝
登楼御坐，枢密使、宣徽使侍立，仗卫如仪。通事舍人引群官横行
再拜讫，复位。侍臣宣日“承旨”，舍人诣楼，侍臣宣救立金鸡。舍
人退诣班南，宣付所司讫，太常击鼓集囚。少府监立鸡竿于楼东南
隅，竿末人四面缘绳争上，取鸡口所衔绛幡，获者即与之。楼上
以朱丝绳贯木鹤，仙人乘之，奉制书循绳而下，至地以画台承鹤，有
司取制书置案上。阁门使承旨引案宣付中书、门下，转授通事舍
人，北面宣云“有旨”，百官再拜。宣救讫，还授中书、门下，付刑部
侍郎承旨放因，百官称贺。阁门使进诣前，承旨宣答讫，百官又再
拜，舞蹈，退。若德音、赦书自内出者，并如文德殿宣制之仪。其降
御，亦阁门使跪授殿门外，置箱中，百官班定，阁门授宰臣读讫，
传告，百僚皆拜无称万岁。真宗宣制，有司请用仪仗四千人，自承
天殿设细仗导卫，近臣起居讫，则分左右前导之。
《玉海》六十七：乾兴元年正月朔，改元。三月朔，正阳门宣制覃
庆如郊祀例，有司具仪注。礼院言，旧制御楼，仪仗千九百人，今请
用四十按“十"乃*千”之讹。人。又请细仗导卫。绍兴四年七月，臣僚
请御端门肆赦。既而给事中唐辉言：“行宫南门外，地陋不可布仪
852

## 第878页

救十
卫，望诏有司止于常御殿宣赦。”从之。十三年十月十三日，礼部奉
常修立行宫门肆救仪注，其仪大略如前。礼部侍郎奏：中严，外办
帘卷，乾安之乐作。扇合，皇帝临轩。即御坐，鸣鞭。扇开，乐止，
立金鸡。礼毕，扇合，乾安之乐作，放仗，令舍人于门下宣劳将士，
讫，退。十一月八日，南郊礼毕，御丽正门肆赦如仪。
《东京梦华录》：车驾登宣德楼，楼上以红绵索通门下一彩楼，
上有金风衔赦而下至彩楼上，而通事舍人同宣赦读。
按：《玉海》所载赦仪与《宋志》合，乃木鹤仙人奉赦书，非金风
衔也，此恐不确。
《金史·礼志·肆赦仪》：大定七年正月十一日，上尊册礼毕。
十四日，应天门颁赦。十一年制同。前期，宣徽院使率其属，陈设
应天门之内外，设御座于应天门上，又更御衣御喔于大安殿门外稍
东，南向。阁门使设捧制书箱案于御座之左。少府监设鸡竿于楼
下之左，竿上置大盘，盘中置金鸡，鸡口衔绎幡，上金书“大赦天下”
四字，卷而衔之。盘四面近边安四大铁环，盘底四面近边县四大朱
索，以备四人攀缘。又设捧制书木鹤仙人一，以红绳贯之，引以
鲈，置于御前栏千上。又设承鹤画台于楼下正中，台以弩手四人
对举。大乐署设宫县于楼下，又设鼓一于宫县之左稍北，东向。兵
部立黄魔仗于门外。刑部、御史台、大兴府以囚徒集于左仗外。御
史台、阁门司设文武百官位于楼下，东西相向。又设典仪位于门下
稍东，西向。宣徽院设承受制书案于画台之前。又设皇太子侍立
褥位于门下稍东，南向。又设皇太子致贺褥位于百官班前。又设
协律郎位于楼上前楹稍东，西向。尚书省委所司设宣制书位于百
官班之北稍东，西向。司天台设鸡唱生于东阙楼之上。尚衣局备
皇帝常服，如常日视朝之服。尚设于更衣御之前。
853

## 第879页

赦考十二卷
躬谢礼毕，皇帝乘金络入应天门，至次前，侍中晚伏，跪奏
“请降络入”，晚伏，兴。皇帝降络入，帘降。少顷，侍中奏“中
严”。又少顷，俟典赞仪引皇太子至门下侍立位，通事舍人引群官
就门下分班相向立，侍中奏“外办”。皇帝服常朝服，尚攀进，侍
中奏“请升攀”，伞扇侍卫如常仪，由左翔龙门踏道升应天门，至御
座东，侍中奏“请降攀升座”，宫县乐作。所司索扇，五十柄。扇合，
皇帝临轩即御座，楼下鸣鞭，帘卷扇开，执御伞者张于轩前以障日，
乐止。东上阁门使捧制书置于箱，阁门舍人二员从，以侯引绳降木
鹤仙人。通事舍人引文武群官合班北向立，宫县乐作。凡分班、合
班则乐作，立定即止。典仪日“再拜”，在位官皆再拜，讫，分班相向
立。侍中诣御座前承旨，退，稍前南向，宣日：“奉救树金鸡。”通事
舍人于门下稍前东向，宣日：“奉救树金鸡。”退复位。
金鸡初立，大乐署击鼓，树讫鼓止。竿木人四人，缘绳争上
竿，取鸡所衔绛幡，展示讫，三呼“万岁”。通事舍人引文武群官合
班北向立。楼上乘鹤仙人捧制书，循绳而下至画台，阁使奉承置于
案。阁门舍人四员举案，又二员对捧制书，阁使引至班前，西向称
“有制”，典仪日“拜”，在位官皆再拜，讫，以制书授尚书省长官，稍
前，措，跪受，讫，以付右司官，右司官措，跪受讫，长官出，
伏，兴，退复位。右司官捧制书诣宣制位，都事对捧，右司官宣读，
至“咸赦除之”，所司帅狱吏引罪人诣班南，北向，躬称“脱柳”，讫，
三呼“万岁”，以罪人过。右司官宣制讫，西向，以制书授刑部官。
跪受讫，以制书加于上，退以付其属，归本班。典仪日“拜”，在位
官皆再拜，舞蹈，又再拜。
典赞仪引皇太子至班前褥位立定，典仪日“拜”，皇太子以下群
官皆再拜。典赞仪引皇太子稍前，伏，跪致词，伏，兴，典仪日
854

## 第896页

教十一
而推恩焉。于是有罪者幸免，无功者超迁，刑赏俱失，皆由于赦，其
无益而有害也明矣。
《宋史·真宗纪》：天禧元年春正月辛亥，谢天地于南郊，大救。
《通考》一百七十三：江南提点刑狱范应辰上言：“伏睹辛亥制书，
常赦不原者咸除之。谨按《吕刑》云“两造具备，师听五辞。五辞简
孚，正于五刑。五刑不简，正于五罚。五罚不服，正于五过”。是
‘五刑之疑有赦，五罚之疑有教”，其来详矣。臣今所部州军，过误
而被宥者虽多，窃害而蒙释者亦众。盖以奸凶之辈密断救期，百计
是为，万端斯起，发其夙憾，狂于忿心，单弱受辜，强梁肆暴。或举
家陨命，馨室虏财；或持刀杀人，肝脑涂地；或纵火焚舍，蕴蓄荡空。
至有纠轻生之徒为强之盗，公行害以夺资储。巡警之官，上逼
下逐，设谋辑捕，冒险斗敌，科罚者伍，薄责令尉，以兹败获，合正典
刑。逢此需恩，亦其罪，悉又配为卒伍，咸给衣粮。今力耕之人
有受其寒者，而此辈季赐以服，月赋以粟，又何异赏人为盗者耶
与？夫疑则赦之言殊矣。望自今应有知教在近而故为罪房，若救
后彰显情理切害者，死罪以下，止递减一等。赦前杀人剽财，赦后
虽不复为，若因事捕获，决隶远恶州军。其杀人放火，虏劫财货，已
依教配本城者，如更犯逃亡饮博之罪，依禁军例科断。其重罪该原
而情理切害者，所在长更籍其犯由，若再宪纲，不以罪之大小，禁
奏裁。其州县官更侮刑受贿，望止原其罪而削其官，以申警戒
焉。”上览之，颇嘉其尽心，然以赦数则不可无之，实难也。
《名臣奏议》二百十八：真宗时，右正言夏辣上奏，略日：“政不可
以逆知，逆知则奸作，奸不可以数惠，数惠则政烦。”
又仁宗时，起居舍人知谏院范镇上奏日：“臣闻古人有言日‘一
岁再赦，好人暗哑”，此言赦之惠奸而无益于治道，不可数者也。属
871

## 第897页

救考十二卷
者京师及辅岁一赦，而去岁再救，今岁三教，京师兵士又得再赐
钱，姑息之政，无此甚者。夫岁一赦者，细民谓之热恩，必其在五六
月间也。胥奸盗，倚为过恶，指斯以待免，况再救乎？况三救乎？
其为惠奸，亏损治道可知矣。好人良善也，数赦尚犹暗哑，蛋蛋愚
民，其不狂而为奸，且盗者无几矣。又今防秋备塞之人无虑五六十
万，使闻京师端坐而受赐者能无动心乎？不可不虑。然陛下德音
已下，赐钱已出，臣知不可救已。伏乞今后罢所谓岁一赦者，以摧
奸猾而使善良有所立也。罢兵士之特赐钱者，以均内外，以防后
患，而使民力得宽裕于财也。昔唐太子承乾为长孙皇后请肆救以
崇福祐者，长孙皇后日：“教者，国之大事，岂以吾敌乱天下法乎？”
长孙，妇人耳，犹能如此，陛下神武尧舜之资，顾不为长孙后之所为
乎？臣窃惜之。”
《通考》一百七十三：仁宗世大赦二十二，曲赦五，德音十五，录系
囚五十八。英宗世大救二，德音三，录系囚七。其救常赦所不原
罪，唯仁宗、英宗即位及明道中太后不豫行之。然明道所行，人以
为滥，既而诏杀人者，虽会前赦，皆刺录千里外牢城。世或谓三岁
一救，于古未有。景祐中，言者以为三王岁亲祀圜丘，未尝辑敖。
自唐兵兴以后，事天之礼不常行，因有大救，以荡乱狱。且有罪者
有之未必自新，被害者抑之未必无怨。不能自新，将复为恶，不能
无怨，将悔为善，一赦而使民悔善长恶，政教之大患也。愿罢三岁
一赦，使良民怀惠，凶人知禁。或谓未可尽废，即请命有司前郊三
日理罪人，有过误者引而赦之，州县须诏到仿此疏奏朝廷，重其事。
第诏自今罪人情重者毋得一以救免，然亦未尝行。
邱潜日：“人君为天之子，奉天之祀则当体天之心，以惠天之
民，天之民不得已而误入于罪，救之可也。不幸而为，人所害焉，为
872

## 第898页

赦十一
天子者不能恭行天讨，使天之民冤苦莫伸，岂天意所欲哉？盖救之
初设，为灾也，后世相承既久，不能复古。然旷荡之恩如雷雨之
施，不时而作，使人莫测知可也。宋人为之常制而有定时，则人可
揣摩，以需其期，非独刑法不足以致人惧，而赦令亦不足以致人
感也。”
《名臣奏议》二百十八：神宗熙宁元年，通判利州周来臣论灾异不
必肆赦。成汤、高宗、周宣未尝。
《宋志》：熙宁七年二月，帝以旱，欲降赦，时已两赦，王安石日：
“汤旱以六事自责，日政事不节与？若一岁三赦，是政不节矣，非所
以弹灾也。”乃止。《容斋随笔》日：“安石平生持论务与众异，独此
说为至公。”
《名臣奏议》二百八十：元祐中，上清储祥宫成，将肆赦，枢密直学
士王岩叟日：“昔天禧中样源成、治平中醴泉成皆未尝救，古人有垂
死谏君无赦者，此可见救无益于圣治也。”
《通考》一百七十三：高宗绍兴二十五年，郊，救。右正言凌哲上
言：“陛下深念比年臣有缘诬告不测之罪，投窜退裔，无路自明，
乃因郊祀救，旷然与之昭雪，或除罪籍，或复元官。冤愤既伸，万物
吐气，甚盛德也。至于奸赃狼籍，已经按治，迹状显著，人所共知
者，亦复巧饰词理，公肆诞漫，咸以违权臣为辞。今下方开公
正之路，小人乃欲启侥幸之门，此正清议之所不容也。又况此曹嗜
利之人，与生俱生，未易俊革，复齿仕途，再临民社，且益务接克
以残虐吾民，其害将有甚于前日矣。请特诏有司，应自今请雪过名
之人并须检会元犯事因，如系赃罪已经勘刻者，乞止依元断条法施
①悦（tong）：倘若，同“偿”。
873

## 第915页

赦考十二卷
宣，周行郡国，省察治状，陟能否，断治冤狱。”此事又属于刺史，
隽、何二《传》皆为刺史时事也。
《续汉书·百官志》：诸州常以八月巡行所部郡国，录囚徒。注
胡广日：“县邑因徒，皆阅录视，参考辞状，实其真伪。有侵冤，即时
平理也。”
按：东汉沿武帝之制，刺史为一州监察之官，其人初以御史行
之，后亦不专任御史矣。其期每年一举行，与旧郡守之制是否相
同，已无可考。魏、晋尚睡行之，乃理冤之事，非肆救之事也。
《后汉书·应奉传》：为郡决曹吏，行部四十二县，录囚徒数百
千人。及还，太守备问之，奉口说系因姓名，坐状轻重，无所遗脱。
按：此郡守行县录因有不亲临而遣更者，并可见诸州虽常年录
因，而郡守之旧制仍未尝废也。
《普书·刑法志》：及明帝即位，常临听讼观录洛阳诸狱。帝性
既明察，能得下奸，故尚书奏决近于苛碎。
按：此东汉明帝事，然《后汉书·明纪》不书。
《后汉书·和帝纪》：永元六年秋七月，京师旱。丁已，幸洛阳
寺，录因徒，举冤狱。收洛阳令下狱抵罪，司隶校尉、河南尹皆左
降。未及还宫而澍雨。
《安帝纪》：永初二年五月，旱。丙寅，皇太后幸洛阳寺及若店
狱，录因徒，赐河南尹、廷尉、卿及官属以下各有差。
又《和熹邓皇后纪》：永初二年夏，京师旱，亲幸洛阳寺录冤狱。
有因实不杀人而被考自诬，赢困舆见，畏更不敢言，将去，举头若欲
自诉。太后察视觉之，即呼还问状，具得枉实，即时收洛阳令下狱
抵罪。行未还宫，澎雨大降。
890

## 第916页

敖十二
按：邓后事放免者一人，和帝事不详，然皆是理冤，抑非救
宥也。
六代录囚
《魏志·明纪》：太和三年冬十月，改平望观日听讼观。帝常言
“狱者天下之性命也”，每断大狱，常幸观临听之。
《晋书·武纪》：泰始四年十二月庚寅，帝临听讼观，录廷尉洛
阳狱因，亲平决焉。五年正月丙申，帝临听讼观录因徒，多所原遣。
十年六月癸已，临听讼观，多所原遣。
按：魏明之听狱亦即录因之意而小变之，普武之平决则不但省
录而已，多所原遣，则放免者不止一人。唐制虑因，当沿于此。至
元帝大兴四年四月，帝亲览庶狱而不言录因徒，似与武帝之平决不
同。《隋书·刑法志》云“陈文帝留心刑政，亲览狱讼”，与此《纪》
同，言“览”而不言“录”，殆如隋文之省阅诸州申奏罪状，而非省录
囚徒软？
《隋书·刑法志》：高祖每季亲录囚徒。尝以秋分之前，省阅诸
州申奏罪状。
按：《书·立政》云：“文王罔攸兼于庶言，庶狱庶慎，惟有司之
牧夫是训用违。庶狱庶慎，文王罔敢知于兹。”孔传：“文王一无敢
自知，委任贤能而已。”是圣如文王于庶狱犹不敢亲自平决，而必委
任贤能。后之人主，不及文王，而辑欲躬自录因，在汉、晋偶一行
之，尚不失为勤政之一端。若隋文以此为常，是任已而不任人，实
大违文王无敢自知之宗旨，况又性多猜总，甚至殿隆杀人，安望省
阅之不任意轻重乎？夫治狱乃专门之学，非人人之所能为，后世人
891

## 第917页

赦考十二卷
主每有自圣之意，又喜怒无常，每定一狱，即成一例，畸轻畸重，遗
害无穷，可不慎哉？虞舜施刑，必属皋陶，周公敬狱，必推苏公，圣
人之所为，固非庸众之所能窥测矣。
唐代虑囚
《唐书·高祖纪》：武德元年九月已巳、二年二月丁已、《旧》缺。
三年五月丙午、八月庚子、《旧》缺。九年十二月癸酉。太宗已即位。
按：虑因，《旧唐书·本纪》作“亲录囚徒”，虑、录通用。然小
颜云，今之“虑囚”则唐之正文实作“录囚”也。
《太宗纪》：贞观二年八月甲戌，省冤狱于朝堂。
按：此正举冤之事，但不于狱中而于朝堂，其制稍不同。三年
三月已酉、以下二事《旧》缺。闰月辛酉、六年十二月辛未，虑囚，纵死
罪者归其家。七年九月，纵囚来归，皆赦之。十五年四月、以下四事
《旧》缺。十七年四月已亥、十八年十一月戊寅、二十一年正月，虑
囚，降死罪以下。二十二年闰月癸巳。
按：《纪》书虑因，不言赦降，惟二十一年言降死罪以下，于检阅
之中寓宽释之意。《旧书·太宗纪》三年六月戊寅，以旱，亲录囚。
十七年十一月，曲赦凉州，并录京城及诸州系囚，多所原有。
此二事《新纪》无，与汉制遂不尽同矣。
《高宗纪》：永徽元年七月辛酉，以旱。《旧纪》“辛酉”作“丙寅”。亲
录京城囚。四年四月壬寅以旱。《旧纪》：“亲录系囚，遣使省天下冤狱。”《新
纪》改为“决天下狱”。可见虑因者但决之而已，非尽降数之也。五年六月丙寅，
河北大水，遣使。以下四事《旧》缺。显庆二年十一月甲辰，遣使虑所
过囚。是年七月，如洛阳官。四年七月壬辰，以旱。龙朔三年二月庚
892

## 第935页

狱考一卷
《北堂书钞》：四十五。“《白虎通》云，《周礼》三王始有狱，夏日
夏台，桀拘汤，殷日差里，周日图圖。”
《公羊传》昭二十一年：“宋华亥、向宁、华定自陈入于宋南里以
畔。宋南里者何？若日因诸者然。”注：“因诸者，齐放从鄂本。他本放
作故。刑人之地。公羊子齐人，故以齐喻也。”疏：“旧说云，即《博物
志》云周日图周，齐日因诸是也。”
《玉篇》：“图国，狱也。”《广韵》八语：“图圖，周狱名。”
《华严经音义》下：“图國谓周之狱名也。”
按：《月令》疏所引崇精问乃《郑志》之文。其以图国为秦狱名
者，以《月令》乃吕不韦所作也。
不韦纂此书，召集当世儒生，三代之制并归甄录，不皆秦制。
以图周为秦狱名，他无据也。诸书并以为周狱名，当是汉时旧说，
不得以圆土为疑。因诸，齐狱，他无可考。
《周礼·秋官·司圆》注：“郑司农云，圜谓圈土也。圜土谓狱
城也，今狱城圆。《司圆》职中言凡圆土之刑人也，以此知国谓圜土
也。”疏：“狱城圍者，东方主规，规主仁恩，凡断狱以仁恩求之，故
圜也。”
《初学记》狱第十一：“《春秋元命包》日，为狱圆者，象斗运合。
宋均注日，作狱圆者象斗运也。”
按：國土之制，周仿于夏。《周礼》云，以圜土收教罢民，是专为
罢民而设。图圈则为通常之狱，当分别言之。《郑志》以周有圜土，
遂疑图国非周狱名，亦拘墟之见也。圈之义，疏语尽之。象斗运
合，姑存古说可也。
《晏子·内篇》：“景公藉重而狱多，拘者满国，怨者满朝。”《尉
缭子》：“今夫决狱，小圈不下十数，中国不下百数，大固不下千数。”
910

## 第936页

狱考
按：此二事并单言国者。段氏谓不必一地，其说是。
《说文》非部：“陛，牢也，《广韵》两引同。《韵会》引作“陛牢谓之狱”。
段注从之。所以拘非也。段注：“说从非之意。”陛省声。边兮切。”《玉篇》：
“陛，方奚切。陛牢也，所以拘罪人也。”《一切经音义》：十三。“陛，
牢，方奚反。”
按：《御览》六百四十三。引《说文》“狱谓之牢”，当即“陛牢谓之
狱”，传写讹夺耳。据《韵会》所引《说文》及玄应书，陆牢二字连文
为名。《易林》：“失志怀忧，如幽猩牢。”杜甫《有事于南郊赋》：“丛
棘圳而猩牢倾”。亦二字连文。猩，《广韵》同陛。《法言》：“猩
使人有礼。”又以连言矣。《家语·始诛篇》：“孔子为鲁大司
寇，有父子讼者，夫子同猩执之。”王肃注：“猩，狱牢也。”《一切经
《观救诗》：“圣人观天下，幽动圍猩。”刘禹锡《白太守诗》：“朱户
非不崇，我心如重猩。”此并单言猩者。《易林》：“开牢辟门，巡狩
释冤。”《后汉书·党传》：“论幽深牢。”此单言牢者。又详下。
《史记·天官书》：“在斗魁中，贵人之牢。”集解：“孟康日：传
日天理四星在斗魁中，贵人牢名日天理。”索隐：“《乐汁图》云，天
理，理贵人牢。宋均日：以理牢狱也。”正义：“占：明，及其中有星，
此贵人下狱也。”“有句圜十五星，属，日贱人之牢。其牢中星实
则囚多，虚则开出。”索隐：“《诗泡历枢》云，贱人牢，一日天狱。”又
《乐汁图》云，连营，贱人牢。宋均以为连营，贯索也。正义：“贯索
九星在七公前，一日连索，主法律，禁暴强，故为戏人牢也。牢口一
星为门，欲其开也。占：星悉见则狱事繁，不见则刑务简，动摇则斧
钱用，中虚则改元，口开则有赦；人主忧，若闭口，及星入牢中，有自
系死者。”
911

## 第937页

狱考一卷
《晋书·天文志》：“天牢六星在北斗魁下，贵人之牢也。”
按：《说文》牛部：“牢，闲也，养牛马圈也，从牛冬省，取其四周
币。”引申之，凡闲罪人者亦日牢。今则本义亡，而牢狱专其名矣。
《左传》襄二十一年传：“将归死于尉氏。”注：“尉氏，讨奸之
官。”疏：“归死尉氏，犹言归死于司败。明尉氏主刑人，故为讨奸之
官。《周礼》司寇之属无尉氏之官，盖周室既衰，官名改易，于时有
此官耳。其司败亦非《周礼》之官名也。”《汉书·地理志》：“陈留
郡尉氏。”注：应动日：“古狱官日尉氏，郑之别狱也。”臣瓒日：“郑
大夫尉氏之邑，故遂以为邑。”师古日：“郑大夫尉氏亦以掌狱之官，
故为族耳。应说是也。”
按：据小颜之说，尉氏乃讨奸之官，故别有狱。是时乐盈过周
西鄙掠之，故有此语。然则尉氏者，盖巡徽奸究之官也。
《越绝书》：“吴狱庭周三里，春申君所造。”
按：黄歇封邑在吴，故于吴造狱。庭三里之大，其讼狱繁多歌？
抑规模详备软？无可考矣。
《北堂书钞》：四十五。“《东方朔别传》云，孝武皇帝时，上行甘
泉，至长陵驰道中，有虫伏地而赤，如生肝状。上召朔视之，还日：
“怪哉。”上日：‘何谓也？‘朔日：‘秦始皇拘系无道，悲哀之苦，仰天
叹日怪哉，感动皇天，此愤气之所生也，故名之日怪哉。是地必秦
之狱也。”丞相按图，秦狱也。”
按：愤气生怪哉，朔其满谏乎。然气之所感，实理之所有，勿以
别传而疑之也。
《汉书·宣纪》：“望气者言长安狱中有天子气，上遭使分条中
都官狱系者，轻重皆杀之。”注：师古日：“中都官，凡京师诸官
府也。”
912

## 第954页

狱考
必究。五日疾病必察。六日疑似必辨。七日出入必防。令每有私
忿怒，置人于固，两争追会未圆，亦且押在，佐厅亦时有遣至者，
谓之寄收。长官多事，漫不暇省，遂致因循淹延。不知一人坐狱，
阖户抱忧，饱暖失时，疾病传染，殆有甚可虑之事。而又有合共处、
不合共处者。盖两争若使异牢，则有赂者可使狱更传状稿通信，而
无路者必被其害，敦若使之共处，可以互相察视乎。健讼之徒，乐
入图画，因得以唆教狱辞，变乱情节，敦若别处一牢而使之不得与
余囚相近乎。赢老之人，必察其无疾病，或致沈重，徒见费力。妇
人女子，必察其有无娠孕，脱有堕坠，无以自明。此所以禁系之不
可不审也。在法，翰勘必长官亲临，今，也令多禅烦，率令狱更自行
审问，但视成款金署，便为一定，甚至有狱因不得一见知县之面者。
不知吏逼求贿赂，视多寡为曲直，非法拷打，何罪不招。令合戒约
推款，不得自行讯翰。公事无大小，必令躬自唤上诘问再三，顽狡
不伏，尽情然后量施答榜。
《周官》有五听之法，亦有狱情难测，不可专事篝楚也。在法，
一更三点，长官亲自定牢。今也，听政无暇，则委佐官，饮酒相妨，
则委典押，不知脱有逃逸，答将谁执？况更辈受赂，则虽重因亦与
释放安寝，无赂，则虽散禁亦必加之缴绝，最不可不躬自检察。昔
熊子复宰暨阳，日间不时趋狱点视，夜则置一铃，其索直达寝所，夜
半犁铃，狱卒应喏，否则必罚，由是并无不测之虑，最为可法。此所
以翰视之不可不亲也。今在在州县，狱多有颓墙败壁不甚完固者，
固当函加整茸。然重囚奸态万状，尤宜深防。每有狱更受重囚赂，
放其自便，日间因以饮水为名，将水濮壁，浸渍泥湿，夜深则钻壁逾
墙，然而遁，吏卒睡熟无由知觉，泊觉，则追之已无及矣。此最利
害。令当审量罪囚轻重，重者勿使处近壁之匣。墙之上必加以茨，
929

## 第955页

狱考一卷
壁之内必夹以板。每五日一次，躬自巡行，相视有不完处，随加修
补。戒伤更卒，每夜不可止留一人值更，须要每更轮流两三人，明
烛巡视诸牢。次早，令出厅，先诣狱点名，然后金押文字，日以为
常。墙壁之当完者如此。狱囚合给粮食，自当于经费支破。有因
县道遗乏而责诸更者，不知官给尚欲减克，而可使更供输乎？宁节
他费，此费不可节也。人当日给米二升，盐菜钱十二文，朝已晚申，
立定程式，狱子声喏报覆，令躬点视，然后传入。其有家自送饭者，
当即传与，仍点检夹带毒药、刀仗、铜铁器血、文字之属。春夏天气
蒸郁，须与疏其窗根，其秽污，使不至卑湿奥谍，致兴疫疗。如稍
向寒，便当糊饰户翩，支给绵炭，使各得温暖和适，可免疾惠。饥寒
之当究者如此。不幸狱因有以疾病告者，将奈何哉？日此不可不
察也。有实病而吏不以告者，有未尝病而吏诬以告者。
盖更视因犹犬家，不甚经意，初有小病，不加审话，必待困重方
以闻官，甚至死而后告者。若有货之囚，更则令其诈病，巧为敷说，
以现责出，渐为免脱之地。此令所当深察。责在推司，日具有无疾
病，申令于点视之际，又自躬加审察。如以病告者，且与召医治疗，
日申增减。其甚困顿不可支者，然后责令亲属保识前去。若必待
病重方始闻官者，推更必寞于罚。不然万一死者接，宪司岁计人
多，令能免答乎？又不幸狱情有疑似而难明者，将奈何乎？日此不
可不辨也。世固有畏惧监系，凯欲早出而妄自诬伏者矣；又有更务
速了，强加拷讯逼令招认者矣；亦有长官自特已见，妄行臆度，吏辈
承顺旨意，不容不以为然者矣。不知监系最不可泛及，拷讯最不可
妄加，而臆度之见最不可恃以为是也。史传所载，耳目所知，以疑
似受枉而死而流而伏辜者，何可胜数。谚日：‘捉贼须捉赃，捉奸须
捉双。”此虽言，极为有道。故凡罪囚供款，必须事事著实，方可
930

## 第956页

狱考
凭信。不然万一逼人于罪，使无辜者受枉罚，令得无憾于心？乃若
狱门出入之禁，其责专在当日推司。监牢严行拘督，应当日而抛离
不到者有罚，更卒非系在狱而辑入者有罚。令自点察之外，许人告
计。罪人水火茶饭各须有人监临，事毕即入元处，不得放令闲散。
逐牢内门无故不得开。若家属传送茶饭，不得私令与因相见，更
卒亦不得因而与之传递信息，漏泄狱情。此皆所当深致其防者也。
夫县狱与州郡不同，州郡专设一官，故防闲曲尽，县令期会促迫，财
赋煎熬，于狱事每不暇详谨。罪之小者，县得自行决遭，罪之大者，
虽必申州，而州家亦惟视县款为之凭据。则县狱岂不甚重，而令之
责任岂容不曲尽其心哉？故愚于此，反覆淳复，不嫌于赘。”·
按：此篇言狱事可云详且尽矣。狱之彝防不胜防，狱之治也不
易。以州县兼理，事简者或能兼顾，事繁者力有未逮，此必然之势。
惟设专官以专理之，庶有责成乎。元代多设专官，其制为胜于古，
至今遵行之。
《辽志》：“穆宗应历十六年，京师置百尺牢以处系因。盖其即
位未久，惑女巫肖古之言，取人胆合延年药，故杀人颇众。后悟其
诈，以鸣镝丛射、骑践杀之。
按：此非寻常之狱。
《金志》：“其狱则掘地深广数丈为之。”
“大定十一年，诏谕有司日：‘应司狱舍须近狱，安置囚禁之
事常亲提控，其狱卒必选年深而信实者轮直。’"
金御史台有狱，诸节镇节度使有狱。并详《狱官》。
按：金御史台有狱，因于宋也。其官有狱丞，而大理寺无官，盖
不设狱矣。金节镇亦设狱，此异于宋者。
元刑部、御史台并有狱。详《狱官》。
931

## 第973页

刑具考一卷
惩，故刑及其首，至于灭耳。及首非诫，灭耳非惩，凶莫甚焉。”蔬：
“何谓担何。何担柳械，灭没于耳，以至诛杀。”《周易集解》：“荀爽
日：为五所何，故日何校。据五应三，欲尽灭坎，三体坎为耳，故日
灭耳。凶，上以不正，侵欲无已，夺取异家，恶积而不可拿，罪大而
不可解，故宜凶矣。郑玄日：离为稿木，坎为耳木，在耳上，何校灭
耳之象也。”
程传：“九居初，最在下，无位者也，下民之象，为受刑之人。当
用刑之始，罪小而刑轻。校，木械也，其过小而履之于足，以灭伤其
趾。人有小过，校而灭其趾，则当恐惧不敢进于恶矣。上过乎尊
位，无位者也，故为受刑者，居卦之终，是其间大噬之极也，《系辞》
所谓恶积而不可掩，罪大而不可解者也，故何校而灭其耳，凶可知
矣。何，负也，谓在颈也。”丘富国日：“初上无位，为受刑之人，初过
小而在下，为用狱之始，故以履校灭趾为象。上恶极而恬终，为用
狱之终，故以何校灭耳为象。”邱氏灌日：“《易》之作，以道阴阳，而
于天下之事无不备。刑之用，非为政之先务，而《易》之于刑屡屡言
之，非徒言其理，而刑之具亦无不有焉。《蒙》之初六，以楷言，械
其手足者也。《坎》之上六，以徽缕言，系缚其身者也。《噬嗑》之
初六与上九，以校言，械其颈与足者也。是知天下之物，人世之用，
无一不出于阴阳之理，非但十三卦之制器尚象也。”
《说文》：“校，木囚也。”段注：“囚，系也。木囚，以木羁之也。
《易》日履校灭趾，何校灭耳。履校，若今军流人犯新到，箸木桦。
何校，若今犯人带柳也。”桂氏《义证》：“《韵会》引《系传》，校者，连
木也。《易》荷校灭耳，此也。履校灭趾，此桔也。按、桔二字互
①算（yan）：覆盖，遮蔽。
948

## 第974页

刑具考
讹。馥案：本书，圍：图，所以拘罪人，一日图人掌马者。案：有
墙壁之囚，校贯木之囚，皆可拘罪人养马。《周礼》校人掌王马之
政。《汉书·成纪》从胡客大校猎。颜注：此校谓以木自相贯穿为
阑校耳。校人职云六成校。是则以遮阑为义也。《赵充国传》校
联不绝。颜注：此校谓以木自相贯穿以为固者。亦犹《周易》荷校
灭耳也。《周礼》校人掌王马之政，六既成校，盖用关械阑养马也。
《说文解字》云校木因也，亦谓以木相贯遮阑禽兽也。今云校联不
绝，言营垒相次。《后汉书·明纪》车骑校猎上林苑。注云：《周
礼》校人掌王田猎之马，故以校猎，谓以木相贯穿为栏校以遮禽
兽。”王氏《句读》：“囚从口，高其墙以阑罪人也。木囚者，以木作
之如墙也。桔皆圍其手足，情事相似，故得校名。《汉书·赵充
国传》颜注云云。筠案：颜氏诠解木因，是校与今虎城相似，故不与
、桔二篆类次。”
按：木囚，王友谓以木作之如墙，其说较长。《说文》，因，系
也，从人在口中。口，回也，凡围绕周围字当作口。人在口中，不仅
如桔之状，今世狱中有以木作栅，四面如墙，拘罪人其中，谓之木
机，疑即古之木囚也。《噬嗑》之校当如王说。桔围其手足，故亦
得校名。
《唐书·刑法志》：“租、校、钳、锁。”《详扭》。居作者著钳若校，
病者释钳、校。
按《旧唐书》及《唐六典》并言柳不言校，是唐时称柳不称校。
《新书》改柳为校，殆当世尚有此称也。《宋史·太宗纪》言释罚作
荷校者，是宋世尚有校名。
949

## 第975页

刑具考一卷
伽
《晋书·石勒载记》：“会建威将军阎粹说并州刺史东瀛公腾，
执诸胡于山东卖充军实。腾使将军郭阳、张隆虏群胡，将诣翼州，
两胡一柳。勒时年二十余，尚在其中。”
按：此文是晋时尚有柳名。而《隋志》梁、陈刑律皆不言柳，岂
当时世间有此名称，而官府尚未改软？两胡一棚，即后来二人连棚
之始。
《魏书·刑法志》：“高祖太和五年，时法官及州郡县不能以情
折狱，乃为重棚大几围，复以石悬于因颈，伤内至骨，更使壮卒迭
搏之，囚率不堪，因以诬服，更持此以为能。帝闻而伤之，乃制：非
大逆有明证而不款辟者，不得大。”
“世宗永平元年秋七月，诏尚书检校柳、杖大小，违制之由，科
其罪失。尚书令高肇、尚书仆射清河王怪、尚书邢峦、尚书李平、尚
书江阳王继等奏日：‘臣等闻王者继天子物，为民父母，导之以德
化，齐之以刑法，小大必以情，哀矜而勿喜；务以三讯五听，不以木
石定狱。伏惟陛下子爱苍生，恩天地，疏纲改祝，仁过商后，以
杖之非度，民命之或伤，爱降慈旨，广垂昭恤，虽有虞慎狱之深，
汉文侧隐之至，亦未可共日而言矣。谨案狱官令，诸察狱先，备五
听之理，尽求情之意，又验诸证信，事多疑似，犹不首实者，然后加
以拷掠。诸犯年刑已上，柳锁流徙已上，增以租、械，选用不俱。非
大逆外叛之罪，皆不大、高租、重械，又无用石之文。而法官州郡
因缘增加，遂为恒法。进乖五听，退违令文，诚宜案劾，依旨科处。
950
